================================================================================
📊 REPORTE DE CALIDAD DE ALINEACIÓN ASTRA
Fecha: 2026-02-20T13:09:09.495375
================================================================================

1. METADATOS DE EJECUCIÓN
   - Duración del proceso: 201.06 segundos
   - Archivo DOCX: ACTA N° 013 DE ENERO 16 DE 2024 - DTSC Condiciones y atenciones en salud mental.docx
   - Total Bloques XML (Target): 123
   - Total Segmentos Audio (Source): 94
   - Umbral de Similitud: 0.5

2. RESUMEN DE COBERTURA
   - ✅ Pares Encontrados: 7
   - 📈 Cobertura del Acta (XML): 5.7%
   - 📈 Cobertura del Audio: 13.8%

================================================================================
3. DETALLE DE PARES ENCONTRADOS
================================================================================

🔹 PAREJA #1 [Score: 0.5845] [Time: 0.0s - 96.0s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 0]: Dirección territorial de salud de Canda. Sean todos bienvenidos a una audiencia pública más de este honorable cuerpo colegiado, al doctor David Gómez, secretario de educación, su grupo [Speaker 1]: de [Speaker 0]: colaboradores. Honorable concejal Álvarez Moreno Duverney presente. Honorable concejal Caicedo Espinoza, Víctor Alfonso presente. Honorable concejal Daza Cuartas Juano presente. Honorable concejal Delgado Londoño Héctor Fabio, presente. Honorable concejal Duque Corrales, José Humberto, presente. Honorable concejal Galeano Hernández, Jorge Eliécer. Ausente. Honorable concejal Gallego Aguirre, Julie Paola presente. Honorable concejal García Cortés Julián Andrés presente. Honorable concejal Marín García Hernando ausente. Honorable concejal Montoya Naranjo María Constanza, presente. Honorable concejal Morales Vásquez, Carlos Andrés, presente. Honorable concejal Muñoz Ospina Juan Camilo, ausente, honorable concejal Orozco Ciro John Edward, presente, honorable concejal Osorio Molina, Andrés Mauricio, presente, honorable concejal Osorio Toro, Julián Andrés presente, honorable concejal Pineda López, Julián Andrés presente, honorable concejal Rodríguez Castaño Manuela presente, honorable concejal Toro Santana Paula Andrea presente, y honorable concejal Valencia González, Luis Gonzalo, Presente, I quorum presidente.
   OUTPUT (XML Target):
   En el Recinto del Honorable Concejo de Manizales, a los dieciséis (16) días del mes de enero de 2024, siendo las 9:00 a.m., se reunió en sesión ordinaria el Concejo de Manizales, presidido por el honorable concejal Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano, quien solicitó a la secretaria de despacho la verificación del quórum, en cumplimiento al artículo N°. 78 del Reglamento Interno del Concejo de Manizales - Acuerdo N°. 0997 de agosto 17 de 2018.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #2 [Score: 0.6855] [Time: 97.1s - 121.3s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Por favor, señora secretaria, leerle la orden del día. [Speaker 0]: Orden del día para la sesión ordinaria de hoy martes, 16 de enero, siendo las 9 am. Primero, verificación del quorum, segundo, Íno Manizales. Tercero, socialización de las condiciones y atenciones en salud mental del departamento de Caldas, cuarto, lectura de comunicaciones, quinto, proposición, sexto, asuntos varios. Ha sido leído el orden del día, presidente y honorables concejales.
   OUTPUT (XML Target):
   Anunciando que había quórum para deliberar y decidir; y procedió a dar lectura al orden del día, en acatamiento al artículo 79 del Acuerdo N°. 0997 del 17 de agosto de 2018 - Reglamento Interno del Concejo de Manizales.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #3 [Score: 0.5925] [Time: 123.2s - 133.5s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: En consideración el orden del día, se abre la discusión, anuncio que se va a cerrar, queda cerrado, ¿prueba de la plenaria? [Speaker 0]: Ha sido aprobado por unanimidad el orden del día.
   OUTPUT (XML Target):
   Leído el orden del día y puesto en consideración, fue aprobado por unanimidad.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #4 [Score: 0.7278] [Time: 135.9s - 139.5s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Continuemos con el siguiente punto. [Speaker 0]: Segundo himno a Manizales.
   OUTPUT (XML Target):
   2.Himno a Manizales
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #5 [Score: 0.8366] [Time: 220.9s - 235.0s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Continuamos, señora secretaria. [Speaker 0]: Tercero, socialización de las condiciones y atenciones en salud mental del departamento de Caldas.
   OUTPUT (XML Target):
   3.Socialización de las condiciones y atenciones en salud mental del Departamento de Caldas
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #6 [Score: 0.7218] [Time: 252.8s - 308.6s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Hemos invitado el día de hoy para esta sesión del Concejo de Manizales a la doctora Natalia Castaño Díaz, que es la directora de la territorial de salud. Bienvenida, doctora, al concejo Manizales. Tenemos también la presencia del doctor David, secretario de salud del municipio. El consejo lo que ha querido es conocer cómo vamos, cómo estamos en materia de salud mental, tanto en el departamento de Caldas como su capital, la ciudad de Manizales. Bienvenida, doctora Natalia, al Concejo de Manizales, y para que usted nos dé unas estadísticas de lo que tiene la territorial de salud que está haciendo, cómo estamos en el departamento y cómo vamos también en ese enlace con el municipio de Manizales. Bienvenida al Concejo, tiene usted 20 minutos para su exposición.
   OUTPUT (XML Target):
   El presidente honorable concejal, Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano, dio la bienvenida a la doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, e invitó a ilustrar su informe, señalando que las estadísticas en torno a salud mental son de suma importancia como insumo para el foro que se tiene programado, y en cumplimiento al plan estratégico de la corporación y en cumplimiento al artículo N° 104 numeral octavo (8) y le explicó la dinámica de la sesión con base, en el Reglamento Interno del Concejo de Manizales - Acuerdo N°. 0997 de agosto 17 de 2018.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #7 [Score: 0.5637] [Time: 310.5s - 771.8s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 3]: Ya está. Muy buenos días a todos, doctor Luis Gonzalo Valencia González, presidente, Paula Andrea Toro Santana, vicepresidenta, Héctor Fabio Delgado Londoño, vicepresidente, demás honorables concejales, un saludo muy cordial. Mi nombre es Natalia Castaño Díaz, soy la directora territorial de salud para este periodo electo, y vengo, entonces, hoy a hacerles la socialización de cómo vamos y de las 9 de cómo vamos en este momento en toda la política de salud mental relacionado con el departamento de Calas. Por favor, ¿me regalas la presentación? Muchas gracias. Bueno, tenemos un estudio, un estudio, el último estudio que se dio sobre toda la política de salud mental, y tenemos varios ítems que tratar dentro de la política de salud mental. 1 de ellos, muy importante, es todo lo que tiene que ver sobre el consumo de sustancias psicoactivas. Dentro de este, entonces, tenemos el último estudio que se hizo en escolares comprendidos entre la comprendidos entre las edades entre los 12 y 17 años de edad. ¿Qué qué ocurrió con nuestros escolares en el departamento de Caldas? Dentro de este estudio, es un estudio que se hace con la asociación entre el Ministerio de Justicia, el Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud. Entonces, tenemos varias cosas por revisar. Dentro de ellas, entonces, tiene este estudio y se les hace preguntas a nuestros a nuestros estudiantes en estos escolares, y dice que dentro de cuál es la prevalencia que tenemos en el consumo de sustancias psicoactivas. ¿Qué quiere decir? Si si por alguna vez, o por primera vez, han probado alguna sustancia psicoactiva. Dentro de estas, entonces, tenemos, y podemos observar aquí, la de mayor impacto es la marihuana. Entonces, solo marihuana, o sea, una sola una sola vez que hayan probado la marihuana, se hace la contabilidad dentro de este proceso. Tenemos el 32.132 0.71 por 100. Si vemos cómo quedamos en el puesto departamental, lo tenemos al ladito, y solo marihuana ocupamos el cuarto puesto en Colombia. ¿Qué llama la atención? Podemos ver acá el LCD, el LSD, ocupamos el puesto número 1, el éxtasis, ocupamos el puesto número 1, de las combinaciones de muchos de muchas drogas ocupamos el puesto número 2. Entonces, somos una somos un departamento que consume muchas sustancias psicoactivas en nuestros escolares, o sea, en esas edades, entre los 12 y los 17 años. También hay otra pregunta muy importante que se le hace a esta población escolar, y se le pregunta, venga, ¿ustedes qué tan riesgoso cree que es el uso de las sustancias que ustedes consumen? Y llama la atención, y es muy triste ver que solo el solo el 63 por 100 considera que el cigarrillo es nocivo para su salud. Y si nos vamos acá, la nueva tendencia, sobre todo en los vapeadores o en los cigarrillos electrónicos, la gente considera, o los estudiantes consideran que solo el 34 por 100 consideran que tienen riesgo para su salud. Cuando vemos que este es 1 de los de las nuevas, digámosle droga, porque igual tienen nicotina, o de sustancias que hacen adicción, y que ellos no lo consideran riesgosos para su vida y para su salud. Tenemos, entonces, también, que los tranquilizantes, solo la mitad de las personas, o de la mitad de estos estudiantes, consideran que tienen riesgo para su vida. Y al final de eso, cuando no tenemos una una conciencia en los estudiantes de que las sustancias psicoactivas realmente generan daño en la productividad, en la salud, en la calidad de vida y en el ambiente, pues estamos en una situación, enfrentándonos a una situación grave, porque estamos hablando de nuestros preadolescentes y adolescentes. Continuamos, por favor. Acá podemos ver cómo hay una relación entre los años 2011, 2016 y 2022, en temas de de consumo de sustancias psicoactivas. Si podemos ver, entonces, observamos cómo hacia el 2022 hay una caída importante en el consumo de sustancias psicoactivas en esta población escolar. Y esto se debe, sobre todo, al a la pandemia. Entonces, ¿la pandemia qué hizo? Pues guardarnos a todos y guardar a nuestros adolescentes. Cuando hacemos esa inmersión y los tenemos en las casas, hay sustancias que no se pueden conseguir en nuestra casa, ¿cierto? A menos de que tengamos un cultivo de marihuana, un cultivo de de alguna sustancia psicoactiva, que hace que realmente, pues ya no puedan salir a buscar. Pero hay un fenómeno importante, y es en los tranquilizantes. Los tranquilizantes sí se consiguen en las en las casas, porque la mamá lo consume o la abuelita lo consume. Entonces, es una de las características y de la y de y de los de las sustancias que se incrementaron durante la pandemia y que ha ido en crescendo a través del tiempo. Entonces, no todas las sustancias son lo que normalmente conocemos, sino que ahora hay un auge por los medicamentos que podemos tener en nuestros hogares y los medicamentos que podemos conseguir lícitamente dentro de las consultas médicas que tenemos en el departamento. Aquí hay cosas importantes, y se le hicieron 3 preguntas a los estudiantes. Dentro de una de ellas, si podemos ver en Caldas, está en el cuarto renglón, ¿y qué les qué les qué se les preguntó en esta encuesta? Se les pregunta a ellos que si tienen conocimiento de que los estudiantes compran, o de que algunas personas compran a los alrededores del colegio sustancias psicoactivas. La respuesta, entonces, fue el del 49.34 por 100, que sí. Tenemos también que si alguna vez se vende o se o se están pasando drogas, o sea, la primera es que sí han visto, sí consumen. La segunda es que si ven que venden o se pasan drogas alrededor de la institución. Y entonces tenemos que el 27 por 100 ha visto cómo se vende o se trafica sustancias psicoactivas alrededor de sus centros educativos. Y, finalmente, se les preguntaron que si alguna vez han visto que usan las drogas, pero dentro del colegio. Y podemos ver que en Caldas, el 40 por 100 de los muchachos no solo ven las drogas alrededor del colegio, sino ven cómo utilizan estas sustancias psicoactivas dentro de las instituciones educativas. Trabajo grande que hay que hacer para poder disminuir los índices de el consumo de sustancias psicoactivas dentro de nuestras instituciones educativas. ¿Qué nos lleva a nosotros, dentro del proceso de toda la pandemia y del aislamiento, una de las, digamos, como 1 de los desencadenantes grandes que
   OUTPUT (XML Target):
   A continuación, hizo uso de la palabra la doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, saludo afectuosamente a los corporados, medios de comunicación y demás personas presentes, agradeció la invitación, e inicio su intervención proyectando la siguiente presentación:
--------------------------------------------------------------------------------

================================================================================
4. HUÉRFANOS DE XML (116 bloques sin audio asociado)
   * Esto suele ser texto 'boilerplate' o resúmenes muy abstractos.
================================================================================
   [Idx 1] Acto seguido, l a  s ecretaria de  d espacho, doctora  Claudia Marcela García Charry , procedió de conformidad  declarando que  al llamado a lista res...
   [Idx 2] Álvarez Moreno Duverney...
   [Idx 3] Caicedo Espinosa Víctor Alfonso...
   [Idx 4] Daza Cuartas Juano...
   [Idx 5] Delgado Londoño Héctor Fabio...
   [Idx 6] Duque Corrales José Humberto...
   [Idx 7] Galeano Hernández Jorge Eliecer...
   [Idx 8] Gallego Aguirre Yuli Paola...
   [Idx 9] García Cortes Julián Andrés...
   [Idx 10] Marín García Hernando...
   [Idx 11] Montoya Naranjo María Constanza...
   [Idx 12] Morales Vásquez Carlos Andr é s...
   [Idx 13] Muñoz Ospina Juan Camilo...
   [Idx 14] Orozco Ciro Yhon Eduard...
   [Idx 15] Osorio Molina Andres Mauricio...
   [Idx 16] Osorio Toro Julián Andrés...
   [Idx 17] Pineda López Julián Andrés...
   [Idx 18] Rodríguez Castaño Manuela...
   [Idx 19] Toro  Santana  Paula Andrea...
   [Idx 20] Valencia González Luis Gonzalo...
   [Idx 22] 1. V erificación del quorum...
   [Idx 23] 2. H imno  a  M anizales...
   [Idx 24] 3. Socialización de las condiciones y atenciones   e n  salud mental  d el Departamento de Caldas...
   [Idx 25] 4 . Lectura de comunicaciones...
   [Idx 26] 5 . Proposiciones...
   [Idx 27] 6 . Asuntos varios...
   [Idx 30] Se escuchó y entonó el Himno a Manizales....
   [Idx 34] Finalizada la presentación  de   la doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de Caldas , el  presidente , honorabl...
   [Idx 35] E n primera instancia hizo uso de la palabra el honorable con c ejal  Carlos Andrés Morales Vásquez , del Partido  Liberal Colombiano, saludó afectuos...
   [Idx 36] Es muy importante conocer este tipo de cifras relacionadas con temas relacionados a la salud mental y otros asociados a estos como los de consumo de s...
   [Idx 37] Resaltar la importancia de los datos suministrados como los de muertes por suicidio pues permite tomar acciones en materia de política...
   [Idx 38] Es claro también con esto que las rutas de atención son bastante deficientes, incluso desde las valoraciones que pueden tardar hasta tres meses para u...
   [Idx 39] No es posible que para una atención óptima se pueda tomar hasta nueve meses en afectaciones de toda índole, como el trastorno afectivo bipolar que es ...
   [Idx 40] Otro gran inconveniente es la centralización de la atención que también requiere de regulaciones y directrices desde el Gobierno Nacional...
   [Idx 41] Preguntó ¿A qué tipo de estrategias le apuesta la Dirección Territorial de Caldas en materia de prevención y atención? ¿Pueden los modelos de atención...
   [Idx 42] Teniendo en cuenta la problemática conocida y mencionada por la entidad Assbasalud ESE ¿Cuál es la razón para que haya podido avanzar esta entidad en ...
   [Idx 43] Correspondió el uso de la palabra al  honorable concejal ,  Andrés Mauricio Osorio Molina, del Partido Gente en Movimiento , saludó afectuosamente a l...
   [Idx 44] Recientemente en esta  c orporación se han socializado diferentes datos respecto de esta situación de problemática de salud mental que, sin duda, afec...
   [Idx 45] Los temas de salud mental son altamente previsibles, más cuando se pueden hacer trabajos articulados e integrados entre diferentes dependencias e inst...
   [Idx 46] Se hace necesario conocer la proyección de atención que desde la Dirección Territorial de Salud de Caldas se planea para esta vigencia y la forma como...
   [Idx 47] La pertinencia de los datos va desde ser una herramienta para la toma de decisiones hasta para mejor la atención de los ciudadanos, especialmente niño...
   [Idx 48] Posteriormente y para una interpelación tomó el uso de la palabra el honorable concejal, Víctor Alfonso Caicedo Espinosa, del Partido Alianza Verde,  ...
   [Idx 49] La atención primaria en salud debe hacerse desde el colectivo social, es necesario que se prepare a la comunidad en general para abordar este asunto...
   [Idx 50] Preguntó ¿Cuáles son las intervenciones comunitarias que se están realizando para atender problemas de salud mental?...
   [Idx 51] Es de vital importancia que se capacite a la sociedad para que cualquier persona esté en capacidad de ser un primer respondiente en caso de ser necesa...
   [Idx 52] Los grupos de mutua ayuda se constituyen como equipos de ayuda de la gente para la gente...
   [Idx 53] Continuó en el uso de la palabra el  honorable concejal ,  Andrés Mauricio Osorio Molina, del Partido Gente en Movimiento , manifestando el especial a...
   [Idx 54] Seguidamente tomó el uso de la palabra la  honorable concejal ,  Paula Andrea Toro Santana, del Partido Grupo Significativo de Ciudadanos  –  UNA , sa...
   [Idx 55] Ante esta plenaria en los últimos días se han conocidos diferentes posturas y datos respecto de las afectaciones por salud mental...
   [Idx 56] Aunque se han contado datos de importancia, es necesario tener mayores detalles respecto de la atención primaria en salud mental...
   [Idx 57] Es de reiterar la necesidad del trabajo articulado entre los diferentes entes territoriales para poder fortalecer esta atención de manera prioritaria...
   [Idx 58] Conocer datos detallados por cada municipio es un gran avance para la posibilidad de atención articulada entre los diferentes entes territoriales...
   [Idx 59] Preguntó ¿Cuál es el presupuesto destinado por la Dirección Territorial de Salud de Caldas para la atención en salud mental? ¿Cuáles son los programas...
   [Idx 60] Seguidamente y para interpelar tomó el uso de la palabra el honorable concejal, Juan Camilo Muñoz Ospina, del Partido Nuevo Liberalismo,  saludo a los...
   [Idx 61] Teniendo en cuenta las competencias de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, preguntó ¿Cuántas personas en el Departamento de Caldas han sido c...
   [Idx 62] Es importante conocer los programas de impacto que se adelantan desde la entidad y su articulación con otras entidades e instituciones...
   [Idx 63] Son bien conocidas cifras y datos respecto de afectaciones en salud mental en diferentes entornos, al respecto preguntó ¿Se conocen datos de incapacid...
   [Idx 64] Preguntó ¿Qué porcentaje del presupuesto aforado para temas de salud mental se destina para asuntos de promoción y prevención? ¿Cuántos practicantes d...
   [Idx 65] Acto seguido y p ara una interpelación tomó el uso de la palabra el honorable concejal,  María Constanza Montoya Naranjo, del Partido Centro Democráti...
   [Idx 66] Es preocupante ver la cantidad de niños y jóvenes que consumen diferentes tipos de sustancias, incluido el alcohol y las cada vez más tempranas edades...
   [Idx 67] De igual manera es lamentable la falta de articulación y acción por parte de las secretarías de educación en contar con el personal y la estructura ne...
   [Idx 68] A esto se suma la falta de personal que permita el cuidado de los niños y jóvenes, por ejemplo, en las zonas aledañas a las instituciones a las que mu...
   [Idx 69] También es clara la falta de personal como orientadores que permitan atender este tipo de situaciones...
   [Idx 70] Se requiere desde la administración municipal un mayor esfuerzo presupuestal para fortalecer los equipos de orientadores más allá de los que se vincul...
   [Idx 71] En el uso de la palabra para interpelar, intervino la honorable concejal,  Duverney Álvarez Moreno, del Partido de la Unión por la Gente , saludó afec...
   [Idx 72] Es altamente preocupante los reportes por intentos de suicidio en el departamento y el municipio de Manizales...
   [Idx 73] Preguntó ¿Cuáles son las estrategias o programas proyectados para mitigar y minimizar este tipo de situaciones?...
   [Idx 74] Con los datos presentados es evidente que se requiere fortalecer el trabajo comunitario y, si es del caso reorientarlo...
   [Idx 75] Para concluir con su intervención retomó el uso de la palabra la  honorable concejal ,  Paula Andrea Toro Santana, del Partido Grupo Significativo de ...
   [Idx 76] Para dar respuestas a las preguntas formuladas se concedió el uso de la palabra a la   doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territo...
   [Idx 77] Con relación a patologías como la depresión y la ansiedad estas fueron más evidentes posteriores a la pandemia por cuenta de situaciones intrafamiliar...
   [Idx 78] Desde los primeros niveles de atención se debe tener claridad respecto de los lineamientos dados desde los gobiernos nacional y territorial...
   [Idx 79] Una de las grandes debilidades que se debe afrontar es la escasez de médicos siquiatras que se presenta en diferentes partes de Colombia...
   [Idx 80] La atención por sicología, como primer paso para la atención en salud mental debe darse sin ningún tipo de barrera...
   [Idx 81] Se ha venido trabajando con los municipios y las instituciones prestadoras de salud para eliminar las barreras de atención en primeros auxilios sicoló...
   [Idx 82] Los servicios de urgencias se deben capacitar para poder atender y entender la necesidad de atención en primeros auxilios sicológicos, este es uno de ...
   [Idx 83] El mejoramiento en los niveles primeros de apoyo y atención se está abordando también con las empresas prestadoras de servicios de salud...
   [Idx 84] Se está trabajando en las caracterizaciones comunitarias, su capacitación y conformación de redes comunitarias para la atención en primeros auxilios s...
   [Idx 85] En relación con Assbasalud ESE con esta entidad se tienen dos frentes de trabajo, adecuación en infraestructura y dotación de equipos biomédicos, la s...
   [Idx 86] Se han realizado varias asesorías para que Assbasalud ESE pueda presentar de manera adecuada los proyectos y de esta manera poder obtener los recursos...
   [Idx 87] Para una moción de aclaración el presidente,  honorable concejal ,  Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano , solicitó info...
   [Idx 88] Acto seguido y para una moción de aclaración intervino el  honorable concejal , Julián Andrés  Julián Andrés Osorio Toro , del Partido En Marcha, mani...
   [Idx 89] Para continuar con las respuestas retomó el uso de la palabra a la   doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de C...
   [Idx 90] En relación con el trabajo interinstitucional se trabaja desde la integralidad social, económica de cada individuo pues todo esto, además de educación...
   [Idx 91] Una de las grandes barreras a derrotar es la educación, especialmente en materia de salud, con intervenciones integrales a la comunidad educativa con ...
   [Idx 92] Este proceso de intervención en educación es fundamental para el manejo de las emociones y la forma como se deben intervenir de manera adecuada...
   [Idx 93] La Dirección Territorial de Salud de Caldas establece convenio y contratos con diferentes entidades y municipios para la atención en prevención del su...
   [Idx 94] Acto seguido, y para complementar las respuestas a las preguntas planteadas intervino la doctora, Gloria Inés Saldarriaga Toro, coordinadora de la Dim...
   [Idx 95] Respecto de los recursos invertidos en materia de salud mental es importante aclarar que la competencia directa de inversión es de las entidades prest...
   [Idx 96] Las intervenciones colectivas son complementarias a las individuales que deben adelantar las entidades promotoras y se realizan en el marco de compete...
   [Idx 97] Sobre el tema de suicidio se hacen análisis situacionales para poder avanzar en la determinación de estas afectaciones pues son múltiples los factores...
   [Idx 98] El tema de suicidio no es exclusivo del sector salud, a esto se deben sumar otras áreas para el manejo integral...
   [Idx 99] Tampoco es posible que la atención en salud mental se haga de manera exclusiva y directa por el tercer nivel de atención y especialidad, esto colapsa ...
   [Idx 100] Se debe seguir fortaleciendo en los primeros auxilios sicológicos, con rehabilitación basada en la comunidad que involucra especialmente a familias af...
   [Idx 101] El trabajo de fortalecimiento con el primer nivel de atención se debe seguir haciendo pues, según cifras de la Organización Panamericana de la  Salud,...
   [Idx 102] Para lograrlo se debe formar más a los médicos, incluso desde la universidad para lograr mejores y más debidas atenciones a pacientes con estos indici...
   [Idx 103] Desde la Dirección Territorial de Salud de Caldas se tiene una estrategia para disminuir las brechas de formación dirigida a profesionales desde enfer...
   [Idx 104] Otras respuestas relacionadas con temas presupuestales y de coberturas de atención serán remitidas por escrito...
   [Idx 105] El presidente,  honorable concejal ,  Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano , agradeció a las funcionarias de la Direcció...
   [Idx 106] 4 . Lectura de comunicaciones...
   [Idx 107] La  secretaria de despacho , doctora  Claudia Marcela García Charry , informó que no se tenían comunicaciones radicadas en su despacho para la  sesión...
   [Idx 108] 5 . Proposiciones...
   [Idx 109] Proposición N°. 1:...
   [Idx 110] El honorable concejal  Carlos Andrés Morales Vásquez , del Partido  Liberal Colombiano,  propuso  invitar al gerente de Assbasalud para que informe re...
   [Idx 111] Puesta en consideración la proposición N°. 1, fue aprobada por unanimidad....
   [Idx 112] 6 . Asuntos varios...
   [Idx 113] En primera instancia hizo uso de la palabra el  honorable concejal ,  José Humberto Duque Corrales, del Partido Conservador Colombiano , resaltando la...
   [Idx 114] Prosiguió en el uso de la palabra el  honorable concejal ,  Andrés Mauricio Osorio Molina, del Partido Gente en Movimiento , reiteró el reconocimiento...
   [Idx 115] A su turno hizo uso de la palabra el  honorable concejal , Julián Andrés  Julián Andrés Osorio Toro , del Partido En Marcha, reconociendo el trabajo r...
   [Idx 116] Más adelante se concedió el uso de la palabra al  honorable concejal ,  Juano Daza Cuartas, del Partido Alianza Social Independiente – ASI , agradecie...
   [Idx 117] A gotado  el orde n del día, siendo la s   1 0 : 45   a . m., el   p residente  h onorable  c oncej al ,  Luis Gonzalo Valencia González , del Partido...
   [Idx 118] Luis Gonzalo Valencia González...
   [Idx 119] Claudia Marcela García Charry...
   [Idx 120] Secretaria de Despacho...
   [Idx 121] Elaborado por :  Henry González  González...
   [Idx 122] Revisado y ajustado por:  Claudia Marcela García Charry...

================================================================================
5. HUÉRFANOS DE AUDIO (81 segmentos no usados)
   * Esto suele ser charla informal, saludos, o temas no incluidos en el acta.
================================================================================
   [771.8s -> 5921.9s] (81 segs): se tuvieron para incrementar el consumo, sobre todo de tranquilizantes, fueron estos 2 problemas importantes. La ansiedad y el estrés, que generaba estar en un mismo sitio y con las mismas personas, y...
