================================================================================
📊 REPORTE DE CALIDAD DE ALINEACIÓN ASTRA
Fecha: 2026-02-19T19:15:54.080959
================================================================================

1. METADATOS DE EJECUCIÓN
   - Duración del proceso: 376.59 segundos
   - Archivo DOCX: ACTA N° 013 DE ENERO 16 DE 2024 - DTSC Condiciones y atenciones en salud mental.docx
   - Total Bloques XML (Target): 123
   - Total Segmentos Audio (Source): 94
   - Umbral de Similitud: 0.5

2. RESUMEN DE COBERTURA
   - ✅ Pares Encontrados: 20
   - 📈 Cobertura del Acta (XML): 16.3%
   - 📈 Cobertura del Audio: 68.1%

================================================================================
3. DETALLE DE PARES ENCONTRADOS
================================================================================

🔹 PAREJA #1 [Score: 0.6618] [Time: 0.0s - 96.0s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 0]: Dirección territorial de salud de Canda. Sean todos bienvenidos a una audiencia pública más de este honorable cuerpo colegiado, al doctor David Gómez, secretario de educación, su grupo [Speaker 1]: de [Speaker 0]: colaboradores. Honorable concejal Álvarez Moreno Duverney presente. Honorable concejal Caicedo Espinoza, Víctor Alfonso presente. Honorable concejal Daza Cuartas Juano presente. Honorable concejal Delgado Londoño Héctor Fabio, presente. Honorable concejal Duque Corrales, José Humberto, presente. Honorable concejal Galeano Hernández, Jorge Eliécer. Ausente. Honorable concejal Gallego Aguirre, Julie Paola presente. Honorable concejal García Cortés Julián Andrés presente. Honorable concejal Marín García Hernando ausente. Honorable concejal Montoya Naranjo María Constanza, presente. Honorable concejal Morales Vásquez, Carlos Andrés, presente. Honorable concejal Muñoz Ospina Juan Camilo, ausente, honorable concejal Orozco Ciro John Edward, presente, honorable concejal Osorio Molina, Andrés Mauricio, presente, honorable concejal Osorio Toro, Julián Andrés presente, honorable concejal Pineda López, Julián Andrés presente, honorable concejal Rodríguez Castaño Manuela presente, honorable concejal Toro Santana Paula Andrea presente, y honorable concejal Valencia González, Luis Gonzalo, Presente, I quorum presidente.
   OUTPUT (XML Target):
   En el Recinto del Honorable Concejo de Manizales, a los dieciséis (16) días del mes de enero de 2024, siendo las 9:00 a.m., se reunió en sesión ordinaria el Concejo de Manizales, presidido por el honorable concejal Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano, quien solicitó a la secretaria de despacho la verificación del quórum, en cumplimiento al artículo N°. 78 del Reglamento Interno del Concejo de Manizales - Acuerdo N°. 0997 de agosto 17 de 2018.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #2 [Score: 0.5229] [Time: 97.1s - 121.3s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Por favor, señora secretaria, leerle la orden del día. [Speaker 0]: Orden del día para la sesión ordinaria de hoy martes, 16 de enero, siendo las 9 am. Primero, verificación del quorum, segundo, Íno Manizales. Tercero, socialización de las condiciones y atenciones en salud mental del departamento de Caldas, cuarto, lectura de comunicaciones, quinto, proposición, sexto, asuntos varios. Ha sido leído el orden del día, presidente y honorables concejales.
   OUTPUT (XML Target):
   Acto seguido, la secretaria de despacho, doctora Claudia Marcela García Charry, procedió de conformidad declarando que al llamado a lista respondieron los siguientes honorables concejales:
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #3 [Score: 0.5543] [Time: 123.2s - 2638.5s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: En consideración el orden del día, se abre la discusión, anuncio que se va a cerrar, queda cerrado, ¿prueba de la plenaria? [Speaker 0]: Ha sido aprobado por unanimidad el orden del día. [Speaker 2]: Continuemos con el siguiente punto. [Speaker 0]: Segundo himno a Manizales. [Speaker 2]: Continuamos, señora secretaria. [Speaker 0]: Tercero, socialización de las condiciones y atenciones en salud mental del departamento de Caldas. [Speaker 2]: Hemos invitado el día de hoy para esta sesión del Concejo de Manizales a la doctora Natalia Castaño Díaz, que es la directora de la territorial de salud. Bienvenida, doctora, al concejo Manizales. Tenemos también la presencia del doctor David, secretario de salud del municipio. El consejo lo que ha querido es conocer cómo vamos, cómo estamos en materia de salud mental, tanto en el departamento de Caldas como su capital, la ciudad de Manizales. Bienvenida, doctora Natalia, al Concejo de Manizales, y para que usted nos dé unas estadísticas de lo que tiene la territorial de salud que está haciendo, cómo estamos en el departamento y cómo vamos también en ese enlace con el municipio de Manizales. Bienvenida al Concejo, tiene usted 20 minutos para su exposición. [Speaker 3]: Ya está. Muy buenos días a todos, doctor Luis Gonzalo Valencia González, presidente, Paula Andrea Toro Santana, vicepresidenta, Héctor Fabio Delgado Londoño, vicepresidente, demás honorables concejales, un saludo muy cordial. Mi nombre es Natalia Castaño Díaz, soy la directora territorial de salud para este periodo electo, y vengo, entonces, hoy a hacerles la socialización de cómo vamos y de las 9 de cómo vamos en este momento en toda la política de salud mental relacionado con el departamento de Calas. Por favor, ¿me regalas la presentación? Muchas gracias. Bueno, tenemos un estudio, un estudio, el último estudio que se dio sobre toda la política de salud mental, y tenemos varios ítems que tratar dentro de la política de salud mental. 1 de ellos, muy importante, es todo lo que tiene que ver sobre el consumo de sustancias psicoactivas. Dentro de este, entonces, tenemos el último estudio que se hizo en escolares comprendidos entre la comprendidos entre las edades entre los 12 y 17 años de edad. ¿Qué qué ocurrió con nuestros escolares en el departamento de Caldas? Dentro de este estudio, es un estudio que se hace con la asociación entre el Ministerio de Justicia, el Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud. Entonces, tenemos varias cosas por revisar. Dentro de ellas, entonces, tiene este estudio y se les hace preguntas a nuestros a nuestros estudiantes en estos escolares, y dice que dentro de cuál es la prevalencia que tenemos en el consumo de sustancias psicoactivas. ¿Qué quiere decir? Si si por alguna vez, o por primera vez, han probado alguna sustancia psicoactiva. Dentro de estas, entonces, tenemos, y podemos observar aquí, la de mayor impacto es la marihuana. Entonces, solo marihuana, o sea, una sola una sola vez que hayan probado la marihuana, se hace la contabilidad dentro de este proceso. Tenemos el 32.132 0.71 por 100. Si vemos cómo quedamos en el puesto departamental, lo tenemos al ladito, y solo marihuana ocupamos el cuarto puesto en Colombia. ¿Qué llama la atención? Podemos ver acá el LCD, el LSD, ocupamos el puesto número 1, el éxtasis, ocupamos el puesto número 1, de las combinaciones de muchos de muchas drogas ocupamos el puesto número 2. Entonces, somos una somos un departamento que consume muchas sustancias psicoactivas en nuestros escolares, o sea, en esas edades, entre los 12 y los 17 años. También hay otra pregunta muy importante que se le hace a esta población escolar, y se le pregunta, venga, ¿ustedes qué tan riesgoso cree que es el uso de las sustancias que ustedes consumen? Y llama la atención, y es muy triste ver que solo el solo el 63 por 100 considera que el cigarrillo es nocivo para su salud. Y si nos vamos acá, la nueva tendencia, sobre todo en los vapeadores o en los cigarrillos electrónicos, la gente considera, o los estudiantes consideran que solo el 34 por 100 consideran que tienen riesgo para su salud. Cuando vemos que este es 1 de los de las nuevas, digámosle droga, porque igual tienen nicotina, o de sustancias que hacen adicción, y que ellos no lo consideran riesgosos para su vida y para su salud. Tenemos, entonces, también, que los tranquilizantes, solo la mitad de las personas, o de la mitad de estos estudiantes, consideran que tienen riesgo para su vida. Y al final de eso, cuando no tenemos una una conciencia en los estudiantes de que las sustancias psicoactivas realmente generan daño en la productividad, en la salud, en la calidad de vida y en el ambiente, pues estamos en una situación, enfrentándonos a una situación grave, porque estamos hablando de nuestros preadolescentes y adolescentes. Continuamos, por favor. Acá podemos ver cómo hay una relación entre los años 2011, 2016 y 2022, en temas de de consumo de sustancias psicoactivas. Si podemos ver, entonces, observamos cómo hacia el 2022 hay una caída importante en el consumo de sustancias psicoactivas en esta población escolar. Y esto se debe, sobre todo, al a la pandemia. Entonces, ¿la pandemia qué hizo? Pues guardarnos a todos y guardar a nuestros adolescentes. Cuando hacemos esa inmersión y los tenemos en las casas, hay sustancias que no se pueden conseguir en nuestra casa, ¿cierto? A menos de que tengamos un cultivo de marihuana, un cultivo de de alguna sustancia psicoactiva, que hace que realmente, pues ya no puedan salir a buscar. Pero hay un fenómeno importante, y es en los tranquilizantes. Los tranquilizantes sí se consiguen en las en las casas, porque la mamá lo consume o la abuelita lo consume. Entonces, es una de las características y de la y de y de los de las sustancias que se incrementaron durante la pandemia y que ha ido en crescendo a través del tiempo. Entonces, no todas las sustancias son lo que normalmente conocemos, sino que ahora hay un auge por los medicamentos que podemos tener en nuestros hogares y los medicamentos que podemos conseguir lícitamente dentro de las consultas médicas que tenemos en el departamento. Aquí hay cosas importantes, y se le hicieron 3 preguntas a los estudiantes. Dentro de una de ellas, si podemos ver en Caldas, está en el cuarto renglón, ¿y qué les qué les qué se les preguntó en esta encuesta? Se les pregunta a ellos que si tienen conocimiento de que los estudiantes compran, o de que algunas personas compran a los alrededores del colegio sustancias psicoactivas. La respuesta, entonces, fue el del 49.34 por 100, que sí. Tenemos también que si alguna vez se vende o se o se están pasando drogas, o sea, la primera es que sí han visto, sí consumen. La segunda es que si ven que venden o se pasan drogas alrededor de la institución. Y entonces tenemos que el 27 por 100 ha visto cómo se vende o se trafica sustancias psicoactivas alrededor de sus centros educativos. Y, finalmente, se les preguntaron que si alguna vez han visto que usan las drogas, pero dentro del colegio. Y podemos ver que en Caldas, el 40 por 100 de los muchachos no solo ven las drogas alrededor del colegio, sino ven cómo utilizan estas sustancias psicoactivas dentro de las instituciones educativas. Trabajo grande que hay que hacer para poder disminuir los índices de el consumo de sustancias psicoactivas dentro de nuestras instituciones educativas. ¿Qué nos lleva a nosotros, dentro del proceso de toda la pandemia y del aislamiento, una de las, digamos, como 1 de los desencadenantes grandes que [Speaker 2]: se [Speaker 3]: tuvieron para incrementar el consumo, sobre todo de tranquilizantes, fueron estos 2 problemas importantes. La ansiedad y el estrés, que generaba estar en un mismo sitio y con las mismas personas, y los mismos problemas familiares. Sabemos que en esta etapa, los problemas familiares fueron un gran desencadenante, porque aquí se aprendieron a conocerse durante tanto tiempo y en muchos aspectos de la vida. Entonces, esto hace que se desencadene y que se sientan con esa ansiedad, depresión y estrés, y que los lleven a consumir más sustancias psicoactivas para buscar como una salida y estar aislados un poco de este núcleo familiar. Bueno, tenemos, entonces, que durante el COVID 19, durante todo este período que vivimos de la pandemia, hay algo importante, y que les nombraba ahorita. Para ello, se generó una disminución en el consumo de sustancias psicoactivas que conocemos normales, como la marihuana, el bazuco, el LCD, la cocaína, el éxtasis, porque no era fácil la consecución, ya que estábamos en proceso de aislamiento, y cuando lograban salir, pues no tenían acceso a este tipo de drogas. Entonces, para ellos, sí hubo una disminución importante de las drogas ilícitas mundialmente conocidas, y vuelvo y les insisto, el incremento que se da en el en el consumo de tranquilizantes. ¿Qué hay aquí importante? La siguiente, por favor. ¿Qué podemos ver dentro de este, qué podemos ver dentro de estos escenarios? Que en el proceso que se lleva a cabo, las mujeres empiezan a hacer un poco más de consumo de las sustancias psicoactivas, sobre todo, de tranquilizantes, para poder estar afrontando todas las dificultades que hay en la etapa del hogar, como cimiento del hogar de la como el cimiento del hogar. Como conclusiones, entonces, de este estudio nacional, entonces, tenemos que el consumo de sustancias psicoactivas lo vemos incrementado a medida de que las edades de las personas van creciendo. También, entonces, dentro de este contexto global, tenemos que las mujeres han empezado a hacer un consumo mayor de sustancias diferentes a los hombres. Tenemos ahí un incremento del consumo en las mujeres. Los cigarrillos electrónicos se van volviendo un problema importante para nosotros, ya que no se reconocen como un riesgo para la salud de la población. Entonces, a medida que va pasando el tiempo, se vuelve una tendencia, una moda, porque el sabor es diferente, el olor es muy rico, porque eso huele muy rico. Sin embargo, tienen altos niveles de nicotina que genera ese esa, que tengan ellos esa alianza todo el tiempo de estarlo consiguiendo y de sentir placer YYY estar a la moda con este tipo de de sustancias que se realizan. Lo otro, el consumo del alcohol sigue siendo importante dentro de nuestra comunidad y dentro del departamento. Muchas veces, por cultura y también por estar a la moda, y por tener también como esa sensación de poder estar contento y tener esa sensación de paz y tranquilidad que puede dar en ese momento. La marihuana sigue siendo 1 de los una de las sustancias ilícitas que mayor consumo tiene, pues igual, por su costo, por la forma de consecución, muchísimo más fácil. Definitivamente, dentro del estudio se determina que la familia que es unida y que está pendiente de los adolescentes, que está presente en el crecimiento y en la vida de estos adolescentes y preadolescentes, generan una mejor una mejor disponibilidad de apoyo, esa red de apoyo importante, y por lo tanto, tenemos menos consumo de estas sustancias cuando las familias están presentes realmente en el acompañamiento y en el crecimiento de esta población. Es importante también decirles que, dentro de los consumos dentro del consumo de alcohol, los colegios privados son los que se llevan el check list de mayor consumo, porque no están tan vigilados, porque están más solos y porque tienen mayor libertad de acceso a tener cualquier tipo de licor que puedan que pueda conseguir. Y, finalmente, se tiene también que este grupo menor, entre los 12 y los 14 años, el consumo de sustancias psicoactivas se da, sobre todo, por problemas familiares. Cuando hay problemas en el núcleo familiar, lo que hacen los adolescentes y los preadolescentes es poder tener un una metodología de escape, y esa metodología de escape, lo que estamos viendo es que se da con el consumo de sustancias ilícitas y con, obviamente, el acompañamiento del ambiente de esas personas, pues que no son tan buena influencia para la vida de estas de de estos adolescentes y su desarrollo en la comunidad. Ahora les voy a hablar un poco de violencia intrafamiliar. Dentro de la violencia intrafamiliar, ¿qué podemos ver acá? Que una de las mayores una de las mayores que tenemos, disculpe, una de las mayores que tenemos se da por negligencia y por abandono. Lo podemos ver tanto en los en los menores de edad como en las personas mayores de 60 años. Dentro de dentro de este dentro de este panorama, también podemos ver que la violencia física sigue siendo 1 de los actores principales dentro de la violencia intrafamiliar, y que sigue siendo las mujeres, la vulneración grande ante la violencia que se presenta dentro de los conflictos familiares. Aquí tenemos 1, por cada hombre que es violentado, existen 4 mujeres violentadas en el departamento de Cali. ¿Qué quiere decir? Que sigue siendo la mujer ese esa diana o ese punto para la violencia de género. Cuando estamos viendo, entonces, estamos viendo acá casos sospechosos por ciclos de vida. ¿Qué quiere decir por ciclos de vida? Quiere decir por ciclos de edades, por generaciones. Acá vemos, entonces, que se hicieron reporte de se hizo un reporte de 3295 casos, y estos son los casos que se reportan. ¿Qué quiere decir? Que hay muchos subregistros, o sea, esos son los que podemos reportar y los que podemos contar, pero por cada 1 de ellos podemos tener hasta 2 o 3 que no se hace el reporte a las instituciones, pues por represalias, por miedo, de ser de seguir violentadas o simplemente por la necesidad de estar en ese núcleo familiar y de conservar lo que tienen, y no sé, y no entrar a índices de pobreza mayor. ¿Acá qué podemos ver? Podemos ver que, como decíamos ahorita, las mayores violentadas, violencia intrafamiliar se presenta, sobre todo, para el género para el género femenino, y que dentro de esos ciclos de vida, la adultez, que comprende entre los 29 y los 59 de, 29 y 59 años, es la mayor proporción de violencia que se presenta frente a frente a toda la la población, sin decir, pues, qué tenemos en cada 1 de ellos, desde la primera infancia, que es de los 0 a los 5 años, hasta el adulto mayor. O sea, aquí no se salva nadie, pero dentro de ese proceso más grande está esa etapa productiva contra la mujer, sobre todo. Vamos a hablar de conducta suicida, ¿sí? Tenemos entonces mortalidad, o sea, muertes por suicidio. Hemos tenido, si vemos acá, cómo ha ido incrementando o in crescendo los suicidios en el departamento. Tenemos, entonces, para diciembre del 2023, 104 casos de suicidio dentro del departamento de Caldas. Acá tenemos disgregado cómo se presenta este este suicidio, siendo, obviamente, pues, Manizales por densidad de población, pues el mayor número de de de personas que se han suicidado, y acá tenemos al final 104 personas que finalmente tomaron la decisión de terminar con su vida. La mortalidad, entonces, se da, acá también tenemos por ocurrencia de sexo y edad. Dentro, entonces, dentro de los quinquenios, lo que más se presenta es la los suicidios entre las edades entre los 19 y los 23 años. ¿Qué qué pasa acá? La mayor, digamos, como la mayor, por lo que más se suicidan es por problemas de pareja, ¿sí? Hay problemas de pareja que no se pueden resolver, y toman la decisión de llevar al suicidio. Y otra de las cosas son por problemas familiares. O sea, todo, básicamente, se da en el relacionamiento. 1 pensaría que muchas veces son por problemas económicos, por situaciones de esas, obviamente, también se da, pero la mayor parte se da por problemas de pareja que no se pueden resolver y que, finalmente, terminan con el deceso de las personas, o también, pues, por estos problemas que se dan a nivel de la familia. Tenemos entonces, les estaba, ese anterior era sobre el suicidio como tal, o sea, la mortalidad, las muertes por suicidio. Ahora tenemos intentos de suicidio, o sea, cuando la gente finalmente hace gestos suicidas o intentos suicidas, y este es el panorama que tenemos. Tenemos un incremento, en comparación con el 2022, del 10.1 por 100. ¿Y esto qué y esto qué hace? Que, obviamente, tenemos un número de personas mayor con afectación en su esfera mental y y en su salud integral. Entonces, estos son los intentos de suicidio que que hemos tenido en el departamento. Tenemos 1392 casos documentados. Vuelvo y les digo, en salud se pueden presentar casos que no son reportados, que, finalmente, o por pena o por ser segundas víctimas o por o por simplemente no pararle bolas, como dice 1 al paciente, pues muchas veces no se hace el reporte, pero sí se maneja toda la dinámica dentro del ciclo familiar. Entonces, los los intentos de, miren, esto es importante, dentro de las variables demográficas y dentro de los grupos de edad, los intentos de suicidio mayor son entre las edades entre los 10 y 14 años, y eso es, o sea, esta es esta población preadolescente que empieza a tener problemas grandes de núcleo familiar, y también empiezan como esas primeras relaciones de pareja, ¿sí? Esas primeras notas que se dan de relaciones de pareja que hacen que llevemos a este a esta problemática tan grande. Acá tenemos, como les decía, problemas familiares, conflictos con la pareja y conflictos económicos, digamos que son como las 3 primeras causas más grandes que se dan de los intentos de suicidio. Listo. Los mecanismos dentro del dentro de las dentro de lo que más utiliza la gente para los intentos de suicidio son las intoxicaciones, y dentro de [Speaker 4]: las [Speaker 3]: intoxicaciones, son los medicamentos. Son esos medicamentos que tenemos en casa, que no están bien vigilados, que no están bien almacenados, que se tienen a disposición, y que toman diferentes medicamentos, y con ello generan intoxicaciones. La segunda es armas cortopursantes y ahorcamiento y lanzamiento, que es, pues, lo que nosotros estamos trabajando y haciendo prevención. Pero el uso de [Speaker 2]: Doctora, le vamos a dar 5 minutos más, que el tema está muy interesante. Otros 5 minutos, para que [Speaker 3]: Entonces, tenemos dentro de eso, como les decía, los medicamentos, que hay que tener mucho cuidado en nuestras en nuestros hogares para evitar el consumo y la buena utilización de los mismos. Bueno, ¿qué se ha hecho? ¿Qué se ha hecho desde la dirección territorial? Se han hecho muchísimas cosas. Se ha hecho una coordinación intersectorial. Esta coordinación intersectorial se ha hecho con el Consejo de Salud Mental, con el comité departamento de drogas y con el y con el comité departamental de abordaje integral de la violencia de género y de sexo. Hemos estado y participado en todos estos comités haciendo la socialización, capacitaciones, tanto a nuestro personal de salud como a la comunidad. Entonces, esta gestión, esta gestión a la atención integral, entonces, se han hecho mesas de trabajo para poder garantizar que en cada 1 de los municipios se tenga un psicólogo, Ese psicólogo, para que haga un abordaje sin barreras. Es decir, si yo me siento mal, si tengo angustia, si tengo desesperación, si tengo esa sensación de que todo está mal, y que tengo esa ansiedad, o por consumir medicamentos, por consumir drogas, o sensación de que quiero acabar con mi vida, entonces, dentro de cada 1 de los municipios contratados con los hospitales, se tienen, entonces, psicólogos, con la finalidad de que no tengan que pasar ni por médicos generales ni por nada, sino que, como una etapa de crisis, puedan levantar la mano y asistir directamente donde el psicólogo, para hacer como ese abordaje de la crisis, poder mirar cómo voy a hacer esa gestión con ese paciente, ayudarle en ese momento de crisis, y, de esa manera, poderlo gestionar y poderlo mandar donde yo necesite, llámese psiquiatra, llámese una hospitalización, un apoyo familiar o una psicoterapia. Estamos dando cumplimiento a la ley de la resolución 16 16, y también estamos haciendo visitas de inspección, vigilancia control, y trabajando de la mano con las aseguradoras, con Nueva EPS, con Salud Total, con Sanitas y con Sura, para poder no tener barreras en ningún momento para atender los pacientes que se encuentren en estado de crisis. Finalmente, ¿qué hacemos nosotros? Hacemos unidades de análisis. Estas unidades de análisis, entonces, se hacen se hacen de cada 1 de los análisis, en general, de las de las intervenciones colectivas que se hacen, y acompañamiento en las mesas de salud mental. Finalmente, entonces, se instauró una ficha epidemiológica, porque hay una ficha que normalmente se utiliza desde el ministerio, que es muy general. Entonces, lo que se hizo por parte de la dirección territorial es poder tener una ficha un poco más minuciosa, para poder tener identificación cuáles son las sustancias que más se consumen, de por qué las personas tienen acercamiento a esas, cuál es la problemática que se da, para, de esta manera, poder tener buena caracterización de la población y poder hacer una intervención, tanto colectiva como individual. Dentro del plan de promoción y prevención, entonces, todas estas son las estrategias que han llevado para hacer el desarrollo, estrategias de promoción en pacientes diagnosticados con epilepsia, estrategias de prevención para el consumo de alcohol, estrategias en el desarrollo de la comunicación de habilidades para la vida, estrategias también en educación y en comunicación, tanto para nuestro personal de salud, como para la comunidad. Familias saludables, familias fuertes de amor y límites, centros de escucha comunitarios y desarrollos encaminados al fortalecimiento de estos grupos de apoyo. La dirección territorial ha trabajado mucho en poder hacer una buena participación y en llevar los conocimientos que podemos tener con nuestros equipos interdisciplinarios, tanto al a los trabajadores de la salud para capacitarlos, para que estén muy bien enterados de cómo se debe hacer el abordaje de los pacientes, y también hemos trabajado hacia la comunidad. Entonces, eso ha sido lo que se ha presentado hasta el momento, y este es el panorama que tenemos que seguir trabajando de la mano en intersectorial, tanto de cada 1 de los municipios como a nivel territorial. Muchas gracias. [Speaker 2]: Muy bien, doctora. Tome asiento para que anote las inquietudes, un un esfero para la doctora, ahí para que ella anote las Bien pueda, doctora, ya le van a pasar un esfero. Marcela, un esferito para la doctora. Mire, doctora Por favor, señora secretaria, verificar la asistencia de los concejales Jorge Eliécer Galeano, Fernando Marín y Juan Camilo. [Speaker 0]: Con mucho gusto, presidente. Buenos días, honorables concejales. Honorable concejal Galeano Hernández, Jorge Eliécer presente en el recinto. Honorable concejal Marín García Hernando presente en el recinto, y honorable concejal Muñoz Ospina Juan Camilo presente en el recinto. Así las cosas, presidente, hay la totalidad de los corporados. [Speaker 2]: Muy bien. A las 9 y 35 minutos se están escritos Carlos Andrés, Andrés Mauricio y Paula Andrea. Contiene el uso de la palabra Carlos Andrés Morales. [Speaker 5]: Buenos días, presidente, a la mesa directiva, a todos los asistentes, a los funcionarios de la Dirección Regional de Salud de Caldas, agradecerles por la asistencia, por el insumo con la información que en el informe que se socializa este momento nos están brindando. Celebrar de antemano, pues que en este momento la dirección se encuentre en manos de una mujer, para que honre esa participación en la equidad de la mujer en las distintas entidades y los cargos de administración pública. Lo que tengo que mencionar a continuación, pues es bajo el entendido de que, pues hoy nos estamos refiriendo a los datos y a la situación puntual del departamento de Caldas, pero pues hay hechos alarmantes a nivel nacional, que son ejes transversales frente a toda la problemática del tema de salud mental. Pues para nadie es un secreto que en las distintas socializaciones, incluso el fin de semana que tuvimos la oportunidad de estar acá escuchando el informe de Manizales Cómo Vamos, pues se encontraba 1 que el incremento frente a lo que ha tenido que ver con la depresión en la ansiedad, hoy en día se encontraba o un 27 por 100 con datos relacionados, pues antes de lo que tenía que ver, pues obviamente con la pandemia, el día de hoy nos socializan, pues, que el incremento de sustancias psicoactivas asociadas a los conflictos familiares, y para el 2022, pues, a nivel nacional se presentaron 2835 suicidios registrados por las autoridades, donde 936 se registran puntualmente en jóvenes a nivel nacional, donde el intento de suicidio se catalogaba en ese momento bajo una óptica de 37359, y a mediados del 2023, pues ya veníamos más o menos sobre una cifra de 1500 muertes registradas por las autoridades. ¿Esto a qué nos lleva? Pues de que 1 encuentra también ya situaciones muy puntuales en el departamento, y principalmente en lo que nos compete a nosotros en Manizales, y es que las dificultades en la ruta de atención son totalmente, pues, evidentes. 1, la queja generalizada que encuentra con las personas que se preocupan por los temas de salud mental, o aquellos que lo padecen, siempre mencionan de que tienen un inconveniente al momento de asistir, porque no les catalogan, pues la asistencia en el triaje como, no se cataloga, pues como una urgencia. En ese entendido, mientras les hacen la ruta de atención y la valoración, pues casi que les asignan una cita médica más o menos en un rango o promedio de 3 meses para ser atendidos, y ahí empieza el viacrucis para esos pacientes que tienen los inconvenientes de salud mental. 1, pues porque, obviamente, mientras logran recibir un tratamiento, los exámenes generales, la remisión en muchos de estos casos, que ya hoy en día, bajo el entendido de la norma de habilitación que ha vuelto tan rigurosa los servicios, pues tienen que remitirlos a veces donde médicos especialistas. En este caso, entonces, pues obviamente, se tiene más o menos de que se demoran más o menos entre 1 y 9 meses realmente para recibir, pues, por lo menos una atención adecuada que les garantice un servicio óptimo en la atención de salud mental, derivada en sus distintas trasversales que pueden ser, porque no solamente está las sustancias psicoactivas, sino también el trastorno de ansiedad, la depresión, y la enfermedad, pues, más común acá en Manizales, que es el trastorno bipolar afectivo, que antiguamente se desconocía que tuviera una magnitud, un impacto tan negativo en en el aspecto biológico del ser humano. Y sumado a eso, pues obviamente, entendemos de que la centralización del país nos lleva a que siempre tenemos que estar acogiéndonos a las directivas y a las directrices que el ministerio y el gobierno nacional, pues, con los pocos recursos que logra asignar para esto, porque al momento todos hablamos del la crisis, de los inconvenientes de salud mental, pero los recursos no logran incrementarse en la proporción que se requiere. Para esto, tengo 2 preguntas muy puntuales. La primera es, ¿qué tipo de estrategia le apuesta en este momento la Dirección Territorial de Salud de Caldas en materia de prevención y atención? Bajo el entendido que los recursos son limitados, las exigencias y las necesidades son muchísimas, pero ya nos vamos a adentrar en los próximos meses a lo que será la formulación del plan de desarrollo. Y a esto quiero traer la segunda pregunta, bajo el entendido de que el modelo de los CAS puede servir, lo el modelo de los servicios CAS puede servir para prevenir, atender los problemas de salud mental, teniendo en cuenta de que la Dirección de Salud de Caldas ha tenido un modelo que ha sido incluso replicado, y ha sido como modelo a seguir en otros departamentos en la práctica de los servicios que desde los CAS se han prestado. Entonces, es saber si estos CAS, en un modelo que atiendan el tema de salud mental, puede ser replicado también por el municipio, pues, porque conocemos de que los recursos que se asignan a los planes de intervención colectiva y lo demás, pues, sabemos de que atienden programas muy puntuales, pero si ese modelo realmente nos puede servir para mitigar en relación a la problemática que tiene hoy en día, Manizales tan alta, este tipo de inconvenientes. Y la tercera, aprovechando la asistencia de la directora, hago mención a que es un tema que, de pronto, no tiene que ver con el informe presentado, pero aprovecho su asistencia, señora directora, porque la semana pasada tuvimos la oportunidad de tener acá al gerente de Asbasalud, y él nos socializaba a nosotros que habían unos inconvenientes por los cuales no se había podido asignar unos recursos importantes, que él mencionaba en un informe, donde nos decía de que 500013000 de pesos iban a ser asignados para infraestructura por el Ministerio de Salud, y 500002000 de pesos para dotación. Él argumentaba que los inconvenientes se han generado con ustedes. Nos gustaría, pues, es como tener una claridad para saber, obviamente, pues cuál es el estado de esto, obviamente, haciendo énfasis de que es un tema que de pronto se escapa a la solicitud del informe que usted el día de hoy nos ha presentado. Muchas gracias. [Speaker 2]: Continúa con la palabra el concejal Andrés Mauricio. [Speaker 6]: Gracias, presidente, un cordial saludo para usted y para los compañeros de la mesa directiva y compañeros del consejo. Gracias, doctora Natalia, por su presentación, su informe, que nos sigue dando insumos. Ya lo mencionaba el compañero Carlos Andrés, por aquí estuvo el fin de semana, el sábado, el director de Manizales, ¿cómo vamos? Estuvo Asbasalud, estuvo la Secretaría de Salud, estuvo el director del hospital San Isidro dándonos datos referente a esta problemática, que a todos nos llama la atención, y ahí todos tenemos un conocido, un vecino, un amigo que ha pasado por alguna situación de estas. No es ajena a ningún manizaleño los casos y la problemática de salud mental. La pregunta mía va muy encaminada a lo que mencionaba, y ya hizo la pregunta incluso el concejal Carlos Andrés, pero yo sí quiero hacer mención a 3 puntos fundamentales, y ahí le añado otra pregunta a lo que hizo Carlos Andrés. La primera, yo siempre he sido un convencido que estos temas de salud mental se previenen mucho, se lograrían prevenir mucho si nosotros logramos una articulación, un trabajo transversal entre las diferentes entidades y secretarías. Yo se lo mencionaba al secretario de salud la semana pasada que estuvo por acá, esto solo no es una responsabilidad de la secretaría de salud, no es una responsabilidad única de la territorial de salud, esto tenemos que transformarlo y llevarlo al escenario de qué están haciendo las diferentes secretarías, la secretaría de educación, la secretaría de deportes, la secretaría de la mujer, la secretaría de desarrollo social y económico. Qué están haciendo todas esas secretarías con cada 1 de los programas que cada 1 de ellos tienen para la prevención, cómo estoy impactando yo desde el deporte, desde la cultura, esos jóvenes, esos adultos mayores, para que podamos prevenir y conocer oportunamente si alguna persona tiene alguna dificultad en materia de salud mental. Soy un convencido que si logramos articular eso, las cifras van a ser mucho más favorables en en términos de prevención. Y la segunda, pues, ya la la pregunta la hizo Carlos Andrés en materia de atención, cuál iba a ser ese programa de esa atención que por parte de la territorial de salud se tiene prevista de cara a estos a estos 4 años, cuál va a ser esa ese esa proyección, y aquí es una una solicitud respetuosa que sea articulada con con las diferentes secretarías y programas que cada una de ellas tienen, yo sé que cada una de esas secretarías y entidades tienen programas que pueden ayudar mucho, que pueden dar cifras más adecuadas. Por ejemplo, cuántos niños están inscritos en los colegios. Si un niño me está yendo a una clase cultural que yo estoy dictando en una vereda, en un corregimiento, y me manifiesta que no está estudiando, ese dato le puede servir a la Secretaría de Educación, eso es fundamental, y partiendo de allí podemos empezar a darles atención prioritaria a esos niños y jóvenes. Presidente, me solicita una interpelación el concejal Víctor. Para interpelar, concejal Víctor. [Speaker 4]: Buenos días a todos, muchas gracias, Andrés, por por la interpelación. Yo yo quiero empezar hablando de algo, y es que, doctora, yo soy estudiante de una maestría en salud pública, y yo soy un convencido que la atención primaria en salud hay que hacerla desde la gente, y hay que hacerla desde la gente, porque yo te voy a poner un ejemplo y se los voy a poner a todos ustedes. 1 va y pregunta en cualquier esfera social de la ciudad, que si alguien encuentra una persona que tenga una ideación suicida, ¿qué haría? La gente dice, recen mi padre nuestro, no ha hecho la bendición, el que se va a matar, se mata, pero muchas veces no sabemos ni siquiera cuáles son las rutas, no sabemos cómo abordar el tema, no sabemos qué decir, porque seguramente ese es un tema que no nos han preparado para ello, pero ese es un principio de realidad de la ciudad y del departamento que hoy nos obliga a pensar cuáles son las mejores acciones para eso. Y dentro de todo ese proceso, pues yo yo yo quería saber un poco cuáles son los procesos comunitarios que se están llevando a cabo para que podamos generar capacidad de respuesta en la gente y en la sociedad, cosa que cuando la persona tenga una ideación suicida y vaya donde el señor de la tienda, donde el carnicero, que seguramente esa persona pueda tener esas habilidades o esas competencias, que nos inviten a activar una ruta o hacer una escucha activa y que esos procesos funcionen, eso yo creo que sería algo bien importante, lo decía, yo creo que acá está la la doctora Doula Inés Saldaría, que ha trabajado mucho tiempo en el tema del PSOE, del centro de escucha, y creo que ahí hay un gran potencial que muchas veces no lo hemos logrado, [Speaker 2]: yo creo [Speaker 4]: que explotar de la mejor forma, y no lo hemos logrado explotar de la mejor forma porque esos escenarios crecieron o o se crearon a partir de del cartucho de Bogotá y empezaron a ser unos grupos de mutua ayuda, que al final es la gente trabajando para la misma gente, porque son espejos, son pares, son personas que viven las mismas realidades. Cuando yo pongo un equipo enorme de médicos y de psicólogos, y yo tengo una ideación suicida y seguramente yo tengo depresión, créanme que lo lo lo lo más difícil es que yo pueda acceder a ese psicólogo a contarles mis realidades. Y en ese sentido, nosotros tenemos es que enfocar en que los los programas, planes y proyectos estén enfocados en la gente, pero que la gente sea la que los maneje, que la gente tenga esa capacidad de respuesta. Y yo creo que este camino es un camino que está hoy muy muy lodoso y empedrado, pero es un camino que hay que andar, y es un camino que hoy nos obliga a pensar y a repensar cuáles son esos principios de realidad, pero además cómo recogemos los sentipensares de la gente y hacemos que los procesos generen satisfacción en todos. Muchas gracias. [Speaker 2]: Continúa, concejal Mauricio. [Speaker 6]: Gracias, presidente. No, hasta ahí era mi intervención, doctora Natalia, agradecerle, reiterarle el agradecimiento por el informe y las cifras que hoy nos muestra. Le reitero, son un importante insumo de cara a lo que se viene, la aprobación de un plan de desarrollo, que claramente tendrá que ser protagonista 1 este tema que es fundamental para los manezaleños y, obviamente, para los caldenses. Muchas gracias.
   OUTPUT (XML Target):
   Montoya Naranjo María Constanza
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #4 [Score: 0.5203] [Time: 2648.1s - 2948.9s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Muy bien, continúa doctora Paula con su disposición. [Speaker 7]: Muchas gracias, presidente. Buenos días para usted, para mis compañeras concejalas y compañeros concejales, a la delegada de la personería, a los medios de comunicación, muy buenos días. Bienvenida doctora Natalia, secretario de salud, al equipo. Yo no sé si, o sea, todo lo que hoy le voy a preguntar, pues, básicamente, está fundamentado en que ya tuvimos mucha información en el gran conversatorio al que nos invita y promovió el concejal Hernando Marín, y ya tenemos mucha información sobre salud mental, así que, pues, las preguntas que le voy a hacer están relacionadas a eso que ganamos y entendimos ese día. Primero, empezar por agradecerle su presencia y por las estadísticas que nos dio, son estadísticas muy importantes. Usted hoy nos habló de las cifras de suicidio, nos habló de violencia de género, nos habló de otras causas como el estrés, los problemas familiares que terminan generando este tipo de situaciones. Usted nos entrega muy buenas estadísticas, y siento que nos hace falta un poco más de información detallada de lo que es la atención, de esas cifras que nos pueden a nosotros complementar, Presidente, lo que ya escuchamos en términos de salud mental de Manizales, y lo decía mi compañero Mauricio, y es la importancia que tiene la articulación con Manizales. Usted nos da una cifra, 1392 intentos de suicidio, de los cuales 702, que son más del 50 por 100, son Manizales. Así que esa ese trabajo conjunto entre la territorial de salud de Caldas y Manizales es fundamental por las cifras. Pero también lo vimos, y usted nos lo acaba de entregar, municipios como Chinchiná y Dorada, que cada 1 representa como 93 casos, según la tabla que usted nos daba. Entonces, qué bueno, y si no tiene la información, podría allegárnosla, no no entiendo que no necesariamente la tenga o no se la tiene que saber de memoria, pero sí me parece muy importante, porque nos ayuda a seguir construyendo ese mapa de intervención, no solamente al final, sino prehospitalario, que necesita con sentido de urgencia el tema de salud mental. Y por eso quisiera preguntarle un tema que fue fundamental en nuestro conversatorio, que fue el tema de presupuesto. ¿Cuál es el presupuesto que destina la Dirección Territorial de Salud a la atención en salud mental? Y ojalá si así lo pudiera tener especialmente en Manizales. En los Una interpelación, presidente, para Va, entonces termino estas preguntas, y una interpelación, presidente, para el concejal Juan Camilo. Eso esos usuarios, usted nos mostraba inclusive la la directriz sobre la que vienen trabajando, y nos listaba algunas estrategias. Qué bueno que podamos ver los programas, cuáles son los programas y a quiénes están atendiendo por municipio en términos de esas de esos usuarios, de las diferentes EPS, del régimen contributivo y subsidiado en términos de salud mental. Y que de esa misma manera, así como nos entregó las estadísticas, nos pueda decir quiénes en temas de suicidio, quiénes están siendo atendidos por temas de violencia, quiénes y en dónde, que son informaciones no solamente de las estadísticas, sino de los programas atención, ahí es donde yo me quiero focalizar. Si han venido desarrollando campañas que nos puedan contar el desarrollo y el enfoque de esas campañas, si hacen seguimiento a esos pacientes que ingresan por algún tipo de caso relacionado con salud mental, cuáles son cuál es esa alianza y esos prestadores, no sé si esta sea la palabra correcta, de los servicios en términos de salud mental. Aquí veíamos, doctora Natalia, un ecosistema, porque esa fue la palabra que usaron, en términos de salud mental, donde hay organizaciones sociales del sector privado, muchas de ellas fundaciones, que en Manizales desarrollan una importante labor, sobre todo de prevención, quiénes son esos aliados del sector privado y público, también de la territorial de salud. Y, finalmente, un tema que también fue fundamental en el conversatorio, y con esto le doy la palabra a mi compañero Juan Camilo, quien es el equipo de la territorial que trabaja específicamente en los temas de salud mental, que era un tema que también veíamos muy importante para para Manizales. Así que le agradezco mucho las respuestas que me pueda dar.
   OUTPUT (XML Target):
   Anunciando que había quórum para deliberar y decidir; y procedió a dar lectura al orden del día, en acatamiento al artículo 79 del Acuerdo N°. 0997 del 17 de agosto de 2018 - Reglamento Interno del Concejo de Manizales.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #5 [Score: 0.5436] [Time: 2949.4s - 2951.9s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Para una interpelación, ¿consalvo Juan Camilo?
   OUTPUT (XML Target):
   2.Himno a Manizales
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #6 [Score: 0.6505] [Time: 2954.5s - 3142.6s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 8]: Muy buenos días para todos y para todas. 1000 gracias, presidente y doctora Paula, por permitirme la interpelación. Yo quiero hacer unas preguntas con relación a este tema muy específicas, después tendremos la oportunidad de hacer reflexiones y dar conclusiones que tiene que ver directamente con lo que está bajo su competencia, doctora Natalia, la competencia de la territorial de salud. Según el manual de funciones y deberes de la territorial, ustedes operan, administran, manejan el sistema de información del sector salud. Entonces, yo quería saber si ustedes tienen la información de cuántas personas en el departamento de Caldas han sido capacitadas en primeros auxilios psicológicos. Me parecería muy importante conocer todos esos programas que nos han presentado, por ejemplo, en el conversatorio aquí vino, no sé, 10, 12 entidades que desarrollan programas de prevención y promoción, y que nos cuenten cuántas personas están siendo impactadas. En segundo lugar, si se tiene un reporte de las incapacidades laborales por asuntos relacionados con la salud mental, ese es un tema fundamental, porque siempre hablamos de los colegios, de las universidades, yo vengo de allá, yo entiendo la dificultad, pero muy pocas veces hablamos de las circunstancias que se están viviendo al interior de las empresas, y de cuál es el acompañamiento psicosocial que se está teniendo, entonces, si tenemos esa información, sería muy valioso. En tercer lugar, del porcentaje del recurso que se destina para salud mental, cuánto se destina a programas de prevención y promoción, porque lo que he identificado es que, pues, hay recursos importantes en programas de atención, pero en programas de prevención, pues, no sé cuál sea el porcentaje. En tercer en cuarto lugar, ya no sé ni en qué lugar voy, ¿cuántos practicantes de profesiones afines al sector salud? Trabajo social, psicología, desarrollo familiar, educación física, medicina, enfermería, están siendo vinculados en los programas que administre o maneje la territorial, porque nosotros tenemos una ventaja comparada con otras partes del país. O sea, nosotros en Manizales tenemos 13 carreras profesionales afines al sector salud, que liberan cada semestre 100 de practicantes, y muchos de ellos se van a otros departamentos porque no encuentran dónde hacer sus prácticas, entonces, no sé si a ese capital humano lo estamos aprovechando de la mejor manera. Por último, le quería preguntar esto, de los recursos propios de la territorial, ustedes tienen la potestad de invertirlos en la prestación del servicio a la salud entre la población pobre y la población que no es cubierta por subsidios, y también las personas que necesitan atención en salud mental. Yo quiero saber qué porcentaje de esos recursos propios de la territorial se están destinando para salud mental, porque los que tienen asignación de ley, pues no hay nada que hacer, pero los que son propios y de libre destinación, ustedes los pueden manejar según sus, pues sus prioridades. Esas son mis preguntas, muchas gracias.
   OUTPUT (XML Target):
   El presidente honorable concejal, Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano, dio la bienvenida a la doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, e invitó a ilustrar su informe, señalando que las estadísticas en torno a salud mental son de suma importancia como insumo para el foro que se tiene programado, y en cumplimiento al plan estratégico de la corporación y en cumplimiento al artículo N° 104 numeral octavo (8) y le explicó la dinámica de la sesión con base, en el Reglamento Interno del Concejo de Manizales - Acuerdo N°. 0997 de agosto 17 de 2018.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #7 [Score: 0.6769] [Time: 3144.1s - 3313.0s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Continúa con una interpelación la concejal María Constanza, y con otra, y le regala otra al concejal Duverney. Perfecto, entonces, María Constanza, y se prepara Duverney. [Speaker 9]: Gracias, señor presidente. Un saludo para todos mis compañeros, para los asistentes, para el doctor David y su equipo de trabajo. Gracias, doctora Paula, por concederme este espacio. Es muy sencillo, con la y muy puntual además, con la información, doctora, que usted nos da, la preocupación particular es el número de estudiantes que en este momento consumen algún tipo de droga, sustancia psicoactiva y alcohol. Veo también que cada vez se reduce la edad en que se empieza a consumir, y mi gran preocupación, y quiero que sea como un tema que posteriormente toquemos en el consejo, es que cada vez hay menos apoyo desde la secretaría de educación con los equipos interdisciplinarios, equipos de apoyo que se deben tener en la escuela, que naturalmente deben funcionar cuando se están educando niños y niñas. Pero también me preocupa es que la estructura de la escuela está totalmente tergiversada. ¿Por qué? Porque no hay un celador que cuide y salvaguarde la entrada de los niños a la institución educativa. La familia no puede acercar los niños a la escuela, por consiguiente son objeto de de abuso, digamos, de los mayores. Pero me preocupa es que no haya una psicoorientación real que permita que los niños se acerquen y logren una empatía con un mayor para debilitar de alguna manera este abuso que se está dando a los niños. Los recreos no están siendo cuidados por los profesores porque no alcanzan, porque no hay el equipo. Entonces, aquí yo pienso que no es contentarnos con los recursos del sistema general de participación que nos da un orientador por cada 500 niños, sino que con recursos propios la alcaldía le ponga la cereza, el pastel a la educación ubicando estos psicoorientadores, psicólogos y demás, que son de verdad la mano amiga que tienen los niños para exponer sus dificultades en un momento determinado. Eso es todo, muchas gracias.
   OUTPUT (XML Target):
   A continuación, hizo uso de la palabra la doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, saludo afectuosamente a los corporados, medios de comunicación y demás personas presentes, agradeció la invitación, e inicio su intervención proyectando la siguiente presentación:
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #8 [Score: 0.6024] [Time: 3314.6s - 3401.7s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: ¿Continúa, concejal Duarney? [Speaker 10]: Muchas gracias, presidente, muchas gracias, honorable concejal y Paula, por darme el uso de la palabra. También mi palabra es muy y mi pregunta es muy concreta, y me preocupa el tema de los intentos de suicidios, especialmente en la ciudad de Manizales, 702, si miramos en comparativo con el con Caldas, que es 1392, pues estamos hablando que es el 50 por 100, ¿cierto? La pregunta concreta es, ¿cuál son las estrategias o los programas que se tienen proyectados para mitigar este tipo de eventos? Si bien es cierto, nos has enunciado las actividades que se han desarrollado para mitigarlos, pero vemos que estamos siendo cortos en este ejercicio, por eso es importante que reformulemos qué es lo que estamos haciendo, cómo lo estamos haciendo para menguar esa cifra, para bajarla, para realmente entender qué es lo que está pasando en en el ciudadano del común, como lo decía el concejal ahorita Víctor, hay que mirar la realidad social de cada 1 en particular, y a partir de ello trabajar. Entonces, mi pregunta es esa, ¿cuáles son los planes o las estrategias que se han diseñados para mitigar ese tipo de eventos, y especialmente en el tema de suicidio en la ciudad de Manizales. Muchas gracias, honorable concejal Paula.
   OUTPUT (XML Target):
   Finalizada la presentación de la doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, el presidente, honorable concejal Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano, dio paso a las intervenciones de los honorables concejales, para dar cumplimiento al artículo N° 82 del Reglamento Interno del Concejo de Manizales - Acuerdo N°. 0997 de agosto 17 de 2018.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #9 [Score: 0.5820] [Time: 3404.7s - 3456.9s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Continúa, doctora Paula. [Speaker 7]: Gracias, presidente. Doctora Natalia, solo para finalizar, como usted ve, este este es un consejo que que de verdad está muy interesado en este tema, todos tenemos estas preguntas que esperamos nos conduzcan a poder evidenciar esa articulación, no solo con la Secretaría de Salud, sino, como lo decía la concejala Constanza, con la Secretaría de Educación, también teniendo en cuenta las cifras que usted nos entregó con los jóvenes, con el equipo de trabajo, con el presupuesto, con los programas específicos, y eso tiene un gran propósito, y es que este sea un tema que de manera articulado se pueda trabajar entre la territorial de salud, desde la gobernación de Caldas y y el nuevo gobierno en la alcaldía de Manizales. Finalizar felicitándola por su cargo como mujer en un cargo directivo, además en el sector salud, que necesita tanta sensibilidad. Gracias a usted.
   OUTPUT (XML Target):
   Preguntó ¿A qué tipo de estrategias le apuesta la Dirección Territorial de Caldas en materia de prevención y atención? ¿Pueden los modelos de atención CAS replicarse en atención de salud mental?
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #10 [Score: 0.5414] [Time: 3459.8s - 3986.8s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Muy bien, doctora Natalia. Usted tiene las preguntas puntuales, bien pueda pase a la tril para que le conteste a los concejales que intervinieron sobre las preguntas puntuales. [Speaker 3]: Muy nutridas las preguntas. Bueno, varias varias, entonces. Tenemos acá la depresión y la ansiedad, como bueno, hablaba el el doctor Carlos, obviamente han ido in crescendo con el paso de los años, y obviamente, una de las cosas importantes que se dio después de la pandemia fue ahondar las situaciones que se tienen, tanto a nivel intrafamiliar como de relaciones interpersonales. Dentro de eso, entonces, ¿qué es importante? Es importante que podamos, que se pueda trabajar, y en eso estamos empezando, o se ha empezado y tiene un camino recorrido, la las acciones primarias que se puedan hacer desde de desde este primer nivel de atención. Los primeros niveles de atención tienen que tener un empoderamiento y un conocimiento claro, básico y estratégico sobre las propuestas del gobierno nacional y los direccionamientos que se dan desde la dirección territorial y desde los diferentes entes, para dar respuesta a las líneas y estrategias de la salud mental. ¿Qué pasa? Hay un déficit muy grande, no solo en el municipio, sino todo el país, de psiquiatras, ¿sí? Y esto ahonda, obviamente, la oportunidad y las accesibilidad que se dé para poder tener esos tratamientos y esas psicoterapias que se lleven con los con los pacientes. Por eso hemos estado trabajando con las aseguradoras, con las EPS, y mancomunados con otras con otras entidades, con la finalidad de poder gestionar, sin barreras, este primer este primer nivel de atención por psicología. Recordando que psicología es la el primer paso que podemos dar para poder acciones, para poder tener acciones encaminadas a poder hacer este primer auxilio de las personas que así lo requieran. Entonces, ¿qué pasa desde este sistema? Se han quitado las barreras que se tienen, tanto en las EPS y desde los municipios trabajando fuertemente, para poder que no tengan que tener varios pasos para llegar a sus primeros auxilios psicológicos. Es decir, eliminar el médico general y poder llegar directamente con el psicólogo para poder tener esta primera apertura, ¿sí? Si yo cojo, es como cuando 1 llega enfermo, herido, lo que sea, lo primero que hace es, el médico, hacer una acción inmediata para poder cortar, ¿sí? Esa y gestionar las emociones que se tienen en ese momento, y de esa manera poder hacer acciones encaminadas a continuar un tratamiento, y la derivación de los mismos. No podemos tapar el sol con un dedo, que nuestros servicios de de urgencias deben seguirse capacitando en la atención primaria de estas enfermedades mentales. Y, obviamente, ¿qué tenemos caracterizado? El 80 por 100 de las enfermedades mentales se deben atender en un primer nivel de atención, ¿sí? Que podemos y estamos por medio de de capacitaciones, por medio también de de de actividades encaminadas a darles la capacitación a los médicos de cómo atenderlos, qué medicamentos de primer nivel se deben utilizar para poder mitigar ese dolor del alma y esa sensación de vacío que se puede dar entre estas primeras atenciones que debemos tener. Es importante, y es 1 de los pilares que tenemos y del proyecto que se tiene en este cuatrenio, poder capacitar muy bien a ese primer nivel de atención y a esos servicios de urgencias, porque no está bien, pues, como dice 1, no estar pendiente de esa otra enfermedad, que puede que no sea la hipertensión o la diabetes, pero sí puede llevar a la muerte del paciente. Entonces, de ahí, tenemos que, entonces, estar en esta estrategia puesta en las acciones de promoción y prevención desde el primer nivel de atención, encaminados a la capacitación de nuestro personal de salud. Y se hace por medio de las EPS, que están llamadas a hacer la resolución del primer nivel de atención, a quitar las barreras para la atención de los pacientes que así lo requieren, y poder mejorar, a nivel de actividades colectivas y educación a la comunidad, estos niveles primarios de apoyo. Dentro de los dentro de estos CAPS, como lo nombrabas ahora, se hace estas capacitaciones, y se llega a ellos para poderles generar herramientas, para que, de esta manera, se pueda atender a la comunidad, se haga la caracterización de la población, y se haga también la visita a la comunidad y podamos mirar cuál es la problemática, no solo individual, sino también a nivel social. También, entonces, estamos en todo lo que tiene que ver con trabajar en la población de la formación de primeros auxilios de la comunidad y, obviamente, formar redes comunitarias para poder apoyar a la comunidad en estos primeros auxilios y en la identificación de las emociones y la gestión de las mismas. La otra pregunta que me hacías era con relación a a Asbasalud. Entonces, ¿qué se tiene con Asbasalud? Con asbasalud se tienen 2 puntos importantes. La primera, entonces, es una unos arreglos en infraestructura, y la otra, una dotación de una dotación de equipos biomédicos. ¿Qué pasa? Resulta que se ha estado trabajando, efectivamente, desde el mes de marzo del 2022, se hizo una solicitud a la dirección territorial para poder generar una viabilidad en estos proyectos, y con esta viabilidad en estos proyectos, pues poder presentarlo al ministerio para, de esta manera, poderle dar, finalmente, los recursos a Asbasalud. ¿Qué ha pasado en esto? Digamos que no se ha surtido el debido proceso por parte de la entidad, entonces, se les se les han dado más de 6 o 7 asesorías técnicas y acompañamiento ASBA salud, con la finalidad de que todos los puntos que se tienen que hacer por direccionamiento de la normatividad se lleven a cabo. Hace una semana se hizo nuevamente reunión con el doctor Leandro para poder volver a hacer la retoma y la verificación de las acciones que se le habían indicado, de cómo debía presentarse el proyecto. Se le hizo acompañamiento, y sí le dieron unas nuevas directrices para poder presentarlo. ¿Qué pasa? Si nosotros no hacemos el filtro en la territorial, pues pasa lo que ya pasó, que el gobierno nacional le devuelve nuevamente el proyecto. Para nosotros es importante que los proyectos que lleguen a nivel del ministerio, pues estén muy bien estructurados y muy bien presentados. Las esta semana, el día de ayer, volvieron, hicieron reunión con el doctor Leandro para poder revisar los puntos que se le habían dejado pendientes la semana pasada. Y de allí quedaron otras oportunidades de mejora que terminar de estructurar para poder llevar a cabo el proyecto y poderlo presentar. Eso es lo que ha pasado con
   OUTPUT (XML Target):
   Recientemente en esta corporación se han socializado diferentes datos respecto de esta situación de problemática de salud mental que, sin duda, afecta a toda la población de una u otra forma
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #11 [Score: 0.5421] [Time: 3987.0s - 4059.2s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Doctora, una moción ahí. Hay hay una cuestión clara que tiene que nos diga usted aquí, no es el tema, porque no es el tema de hoy, pero sí dejemos claro en esto. Hoy, precisamente, el el señor gerente Salud está en Bogotá, porque lo mandó a llamar el ministro, y si nosotros, y hasta el 28 de este mes, tiene oportunidad el presidente Petro de de dejar lo que no se gastó en al al año anterior, de repartir una cantidad de platas en diferentes ministerios, y en ese caso está el ministerio de salud. O sea, que lo que nosotros queremos decirle es que en esto también hay que ponerle un poco como de agilidad a las cosas, porque es primer vez, como dijo el señor gerente aquí, donde hay un proyecto de 14000000000 de pesos que pueden ser de beneficio para la para la ciudad, y por tramitología, una cantidad de tramitología de las entidades públicas, no podemos dejar nosotros perder. Entonces, esa también es la responsabilidad que tiene que tener el el el el el la dirección territorial de salud. Es para otra moción, concejal Osorio.
   OUTPUT (XML Target):
   Continuó en el uso de la palabra el honorable concejal, Andrés Mauricio Osorio Molina, del Partido Gente en Movimiento, manifestando el especial agradecimiento de los datos presentados por la Dirección Territorial de Salud de Caldas, más cuando se está frente al proceso de construcción y aprobación de planes de desarrollo departamental y municipal.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #12 [Score: 0.5058] [Time: 4064.0s - 4129.6s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 11]: Sí, presidente, muchas gracias, muy buenos días para todas las personas que nos acompañan la mañana de hoy. Su señoría lo decía, no es el tema que nos ataña, pero sí es muy, muy complejo que vengan a decirnos a nosotros acá en un informe, y la doctora lo deja claro que, obviamente, ningún funcionario público va a firmar nada sin surtir absolutamente todos los procesos. Entonces, no es culpa de la territorial de salud que a nosotros vengan a este recinto, como en todo el periodo anterior, a a decirnos mentiras. Aquí está clarito, ahí lo dice la norma y la ley, no surtió los los efectos, no surtió los procesos, y aquí nos dijeron que en 8 días iban ya íbamos a tener grandes noticias, y no es así. Y no es culpa de la territorial de salud, que es lo que yo entiendo en este escenario, en este momento, y le pido el favor, doctora, que me haga llegar esa respuesta por escrito, porque esto, definitivamente, el consejo cambió, y nosotros también tenemos que saber que esos cambios se tienen que hacer respetar. Es que aquí no pueden venir a decirnos una cosa, ya no pudieron acomodarlo en Empocaldas, no pudieron acomodarlo en un poco de partes, pero ahoritica
   OUTPUT (XML Target):
   Acto seguido y para una interpelación tomó el uso de la palabra el honorable concejal, María Constanza Montoya Naranjo, del Partido Centro Democrático, saludo a los presentes y expresó:
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #13 [Score: 0.5228] [Time: 4129.8s - 4133.1s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Por favor, [Speaker 11]: por favor. Fue la moción, esa fue la moción, presidente.
   OUTPUT (XML Target):
   En el uso de la palabra para interpelar, intervino la honorable concejal, Duverney Álvarez Moreno, del Partido de la Unión por la Gente, saludó afectuosamente a los presentes manifestó, además:
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #14 [Score: 0.5063] [Time: 4134.2s - 4527.2s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Entonces, doctora, simplemente a contestar, ya se le pidió sobre de pronto, no hay necesidad de responder, sino que pidió por escrito que le hiciera llegar, y lo otro, para que a lo que es de la sesión bien pueda. [Speaker 3]: Quedamos pendientes de mandarte el informe por escrito, no hay ningún problema frente a eso. Bueno, dándole, entonces, continuidad, estábamos hablando de cómo trabajar, otra de las preguntas que que que me hacían era, ¿cómo trabajar en esa interoperatibilidad y llamar a varios sectores? ¿Qué es lo que surge aquí? Cuando estamos hablando de salud, estamos hablando de una integralidad. Yo no puedo hablar de salud si no tengo una buena educación, una buena vivienda, una buena financiación de mis necesidades básicas que debo satisfacer. Obviamente, cuando estamos hablando en general de salud y estamos hablando de salud mental, tenemos que unirnos con muchos sectores, no solo con educación, tenemos que unirnos con infraestructura, tenemos que unirnos también con la parte financiera. Resulta que es algo muy importante, y como apenas estoy como en exterminando ese empalme y ese proceso de conocimiento, tenemos varias reuniones pendientes para poder hacer este trabajo en conjunto, y obviamente, esto no puede quedar abandonado, esto tiene que trabajarse desde muchas barreras. Una de ellas, obviamente, es la educación. La educación, tenemos que hablar no solo de educación en términos de conocimiento, sino que tenemos que hablar de educación también en términos de educación en salud, ¿sí? Tenemos que brindarle, junto con el apoyo de educación, de deporte, que para nosotros es vital e importante, poder hablar al unísono de una sola estrategia de intervención con esta población escolar. ¿Qué está pasando acá? Está pasando que tenemos que, ya ya tengo pendiente reunión, tanto con deporte como con educación, para poder, obviamente, hacer una una política que nos lleve a todos a generar acciones encaminadas, encaminadas junticos, no por separado. Porque, entonces, así necesitamos que la educación se haga y que se impartan normas, virtudes, y que se imparta también acciones de educación en control de emociones dentro de los dentro de los colegios. Porque la emocionalidad, la gente ni siquiera sabe si es rabia, si es desespero, si es ansiedad. Entonces, desde ahí tenemos que empezar a trabajar. ¿Cómo es que identifica cada 1 de esos las emociones? Para poder gestionarlas y poder, desde esa parte de educación y desde los centros educativos, tener psicoorientadores que sepan cómo manejar esas primeras esos primeros estados de crisis, y saber reconocer cuál es la emoción que le afecta al estudiante, qué es lo que pasa, y cómo poder abarcar desde un nivel, no solo personal, sino a nivel de grupo y a nivel de familia, este tipo de acciones, para poder, de esta manera, hablar de una salud mental integral. Entonces, sí es importante la interoperabilidad, sí lo estamos, sí, obviamente, está contemplado y, obviamente, lo vamos a trabajar desde cada 1 de los municipios, porque, pues, yo no soy un ente aparte, yo no soy nada sin los sin los municipios, sin la educación de los municipios, sin la salud de los municipios, sin los gerentes de cada 1 de los hospitales, porque entre todos tenemos que hacer acciones encaminadas a poder mejorar la salud integral de los de los caldenses. Obviamente, no, desde la dirección territorial se han hecho, se ha establecen o se establecen contratos con con el con los municipios, con los hospitales, o las heces de cada 1 de los municipios, para poder sacar actividades encaminadas a la comunidad, para disminuir el riesgo de suicidios, el riesgo de consumo de sustancias psicoactivas. Con el grupo estamos trabajando y nos estamos reuniendo para poder mirar que esas estrategias que ellos nos nos nos vendan o nos realmente sean de impacto para la sociedad. Porque no es solo presentarnos cualquier proyecto, sino que tiene que ser un proyecto, como les decía yo ahora, que realmente impacte, ¿sí? Porque el hecho que nosotros también tenemos que apoyar la gestión de de las sedes y del departamento, no quiere decir que no exijamos actividades que realmente tengan impacto, no solo por decir que tenemos un contrato, sino que tenemos que exigir que ese contrato se cumpla y que sea encaminado a estrategias de salud pública y a estrategias de políticas que realmente tengan ese impacto en la sociedad y que minimicen el riesgo hacia los hacia los escolares y hacia y, obviamente, hacia las familias y hacia la comunidad. Bueno, tenemos aquí Yo quería, señor presidente, solicitarle que me permita que Gloria Inés, que es del equipo que ha trabajado por muchos años en la política de salud mental, nos oriente y nos ayude a dar respuestas sobre las actividades que me solicitaban ahorita, cuáles son los programas, ¿sí? En específico, qué se han hecho desde la dirección territorial, y y que nos dé el parte de cuál es el equipo, cómo está conformado y cómo avanzamos hacia la comunidad. Entonces, quería solicitarles a todos ustedes y al presidente, si es posible la intervención.
   OUTPUT (XML Target):
   Para dar respuestas a las preguntas formuladas se concedió el uso de la palabra a la doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, comentó:
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #15 [Score: 0.5508] [Time: 4527.2s - 4555.2s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Como ha transcurrido más de una hora, voy a colocar sesión informal para escuchar a la doctora Gloria, para hablar unas, todo lo que tiene que ver qué se ha hecho las acciones que ha hecho la territorial de salud en materia de salud mental. Pongo en consideración, se abre la discusión, anuncio que va a cerrar, queda cerrada sesión informal. Aprobada por doctora, tiene 6 ¿Me puede dar secretaria?
   OUTPUT (XML Target):
   Se ha venido trabajando con los municipios y las instituciones prestadoras de salud para eliminar las barreras de atención en primeros auxilios sicológicos
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #16 [Score: 0.5599] [Time: 4555.4s - 4871.4s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 0]: Ha sido aprobada por unanimidad de la plenaria la sesión informal para que pueda intervenir la doctora Gloria. [Speaker 2]: Tiene 6 minutos, doctora, del tiempo de la doctora Natalia. [Speaker 1]: Bueno, muy buenos días. Me agrada mucho ver el interés que tiene esta corporación frente al tema de salud mental, porque realmente es una de las problemáticas que ha ha estado en aumento en el departamento de Caldas y, pues, y lamentablemente en Colombia. Había unas preguntas relacionadas con atención en salud, que cuántos recursos destinaba la dirección territorial en cuanto a la atención en salud. Quiero aclararles que los temas de atención en salud es competencia de las entidades promotoras de salud. La dirección territorial no tiene a su cargo la prestación directa de los servicios. Nosotros, como ente territorial, tenemos unas actividades de asistencia técnica, vigilancia y plan de intervenciones colectivas. Las intervenciones colectivas son las actividades que nosotros hacemos con la comunidad para hacer actividades de promoción y prevención complementarias a las actividades de promoción y prevención individuales que están a cargo de las entidades promotoras de salud. Desde la dirección territorial de salud de Caldas, para mitigar el tema de suicidio, estamos haciendo constantemente sus unidades de análisis y análisis situacionales. Hay que entender que los comportamientos de salud mental están condicionados con determinantes sociales. No es solo una responsabilidad de salud, es una responsabilidad desde la familia, desde el colegio, desde la sociedad, desde educación, desde empleo, porque hay múltiples factores que afectan el la salud mental, y pueden llegar a una persona a tomar la decisión de suicidarse. Entonces, hay que poner una bandera del tema de suicidio y no dejarlo solo en salud. Bien lo decía la concejala ahorita, el tema relacionado con los colegios. Los colegios son un aliado muy importante de nosotros, y es una responsabilidad que tengan el psicoorientador que, efectivamente, al interior ayude a detectar casos y lo remita a tiempo a salud. Ahora bien, estamos acostumbrados a la especialidad, todo tiene que llegar a tercer nivel. Ese es el problema que tenemos colapsado en este momento en la Clínica San Juan de Dios. Nosotros nos gustaría tener un psicólogo y un psiquiatra en cada municipio y en cada barrio. Primero, no es costo efectivo y no es la única solución para solucionar para el tema ni de suicidio ni de consumo de sustancias psicoactivas y menos de violencia. Que hay que seguir trabajando, y bien lo decía el concejal, los primeros auxilios psicológicos. Hay que seguir capacitando para el tema de suicidio, el tema de los primeros auxilios psicológicos, y eso lo venimos haciendo, tanto la dirección como la Secretaría de Salud de Manizales, que ha sido bastante juiciosa en trabajar el tema. Nosotros capacitamos desde profesionales hasta personas de la comunidad que quieran trabajar el tema. Entonces, la oferta está. Sí podemos tenerle datos desde la dirección, cuántas personas hemos Sí. Desde la dirección, yo le puedo dar datos cuántas personas hemos capacitado frente al tema de primeros auxilios psicológicos, porque hay una voluntad de las personas. Hay una estrategia que estamos trabajando, que es rehabilitación basada en la comunidad, es una estrategia complementaria a la atención, en el cual se visitan las familias, que efectivamente tienen un paciente con trastorno mental, y en el se da un proceso educativo y verificación de su atención es en salud. ¿Tenemos problemas en atenciones? Sí, es cierto, pero tenemos que mejorar, como lo dijo la doctora, el primer nivel de atención. Está escrito y por la Organización Panamericana de la Salud, que el 80 por de las patologías mentales pueden ser tratadas en el primer nivel de atención. ¿Qué nos pasa? Tenemos que formar más los médicos, tenemos dificultades en la formación inicial que hay en el proceso de profesionalización, y eso tenemos que hablarlo con las universidades, y de eso está consciente también el Ministerio de Salud, y lo ha tratado de hablar con las universidades. Desde la dirección territorial y desde la Organización Panamericana de la Salud, hay una estrategia que se llama MHGAP, que es una estrategia que es para disminuir las brechas en salud mental, en el cual se capacita médico, enfermera, psicólogo y trabajador social, y con ellos se se hace atención de las principales patologías, epilepsia, intoxicación por consumo de alcohol, depresión, ansiedad y de acción suicida, trastorno de déficit de atención. Entonces, todo esto se puede trabajar en un primer nivel. Estamos tratando de capacitar. Es una capacitación costosa, la tenemos con la Universidad de Manizales, es mediado por el ministerio, tiene una serie de requisitos, porque no cualquier persona puede dar la capacitación. Entonces, es una de las cosas que queremos seguir trabajando, lo hemos hecho, conseguimos la certificación de la Universidad de Manizales, y la invitación es a seguir formando el personal de salud para poder hacer eso, trabajar en redes comunitarias para el tema de prevención del suicidio y del consumo, y de tamizajes. Hay unos tamizajes muy sencillos que identifican riesgo. 3 preguntas que las personas pueden hacerle cuando para identificar si tiene una ideación suicida y efectivamente llevarlo a un primer nivel de atención. Es muy sencillo, hay que seguir trabajando desde la comunidad. Nosotros tenemos que seguir trabajando desde la base comunitaria, porque volver a ser especializado el tema, no lo podemos hacer. El resto de las preguntas que quedan pendientes, como presupuesto, ya, entonces, se los se los mandaremos, pues, escrito. Yo tengo algunos datos, pero, pues, ya se me acabó el tiempo.
   OUTPUT (XML Target):
   Para una moción de aclaración el presidente, honorable concejal, Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano, solicitó informar con claridad las consecuencias de no cumplir con estos trámites y la responsabilidad de la Dirección Territorial de Salud de Caldas.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #17 [Score: 0.5508] [Time: 4872.1s - 5083.7s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Muy bien. Yo creo que es bueno mandar por escrito todo. Yo quiero agradecer a la territorial de salud. La mesa directiva del Concejo Manizales ha querido hacer un conversatorio con salud, hablar de salud mental. Tuvimos los entes que apoyan todo lo de salud mental, tuvimos la secretaría de salud también, y hoy la territorial, una sesión que estaba aplazada por circunstancias en el concejo de Manizales. La mesa directiva ha querido hacer conversatorios en materia de salud. Yo quiero decirle a la doctora Natalia, establece, porque entre lo que están haciendo ustedes y qué es lo que le corresponde a la Tritularidad de Salud, es establecer, precisamente, la situación de salud en el departamento, y Manizales es la capital del departamento. Proponer su mejoramiento y formular y ejecutar el plan de atención básica departamental, que incluye también el municipio de Manizales. Monitorear y evaluar la ejecución de los planes y acciones en salud pública de la población de los diferentes municipios. O sea, esa está estipulado en lo que le corresponde a las territoriales de salud. Yo quiero decirle una cosa, doctora Natalia, me parecen muy bien esas estadísticas, pero hay que profundizar más, y ojalá nos mande a nosotros lo de lo que tiene que ver con, digamos, cuánta inversión hace la territorial de salud y qué convenios interadministrativos tienen ustedes con el municipio de Manizales, y con quienes para trabajar lo que tiene que haber en materia de salud mental. Tal manera de tal manera que nosotros queremos, doctora Natalia, darle las gracias a ustedes como territorial de salud. Pero lo que estamos pretendiendo es tener estos insumos de conversatorio de la mesa directiva de salud mental para más adelante propiciar un foro entre todos para ver qué hacemos con la salud mental y cuánto porcentaje ha sido de avance. De todas maneras, señores concejales, tienen unos grandes insumos para para estos menesteres de salud mental. Por lo otro, doctora, yo quiero decirle algo muy claro, nosotros para traer plata del gobierno nacional no es fácil, eso no es, como se dice en el argol popular, soplando botellas, es muy difícil. Pero sí 1 llama la atención de que todos estos entes, todos los que le corresponde, y que van a traer plata del gobierno nacional, que tengan, pongan su granito de arena. Mire, la vez pasada, por culpa también de un secretario de despacho, no presentó al departamento, al banco de proyectos para colocar el el el multipropósito, el coliseo multipropósito. Pues téngalo por seguro que se perdieron unas ayudas del departamento de 10000000000, y también por parte de la nación, de otros 10000000000. Entonces, por eso no se pudo hacer el coliseo multipropósito. Y yo creo que entre todos nos tenemos que ayudar, entre todos tenemos que ayudarnos. Ustedes tenemos un médico de gobernador y tenemos un ingeniero de alcalde de la ciudad, y yo creo que entre todos tenemos que ayudarle a la salud, tenemos que ayudarle a la infraestructura, etcétera, etcétera, etcétera. Muchas gracias, doctora, por venir al consejo. Continuamos con el orden del día.
   OUTPUT (XML Target):
   Acto seguido y para una moción de aclaración intervino el honorable concejal, Julián Andrés Julián Andrés Osorio Toro, del Partido En Marcha, manifestó preocupación por las manifestaciones dadas por la ESE Assbasalud y los incumplimientos para poder obtener las certificaciones y gestionar los recursos necesarios para los proyectos.
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #18 [Score: 0.5767] [Time: 5100.9s - 5179.6s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 0]: Cuarto, lectura de comunicaciones, no hay comunicaciones. Pero [Speaker 2]: tiene que venir una cuestión de averiguamos, tiene que venir algo de allá, esperemos que llegue la otra Tenemos un mes, llevamos 11, 12 días, tenemos un mes, entonces, continuamos. ¿Me espera un momentico? [Speaker 0]: Quinto proposición. [Speaker 2]: Concejal Morales y concejal Paula. Presidente, [Speaker 5]: muchas gracias. En ese sentido, y de conformidad a la socialización que rindió la directora, la Dirección del Restaurante de Salud de Caldas, y a las imprecisiones evidentes que socializó la semana pasada el gerente de la entidad Asbasalud, yo planteo la proposición de citación al gerente de Asbasalud, bajo el entendido de que debe este darle claridad a cierto tipo de situaciones que de pronto generan manto de duda para nosotros como corporación, y en ese sentido también poderle dar claridad a situaciones que se ventilan públicamente, como es el tema de una cooperativa que tienen allí de asociados, que está dándole manejo a la contratación del personal de prestación de servicios, muchas gracias.
   OUTPUT (XML Target):
   Para continuar con las respuestas retomó el uso de la palabra a la doctora Natalia Castaño Diaz, directora de la Dirección Territorial de Salud de Caldas:
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #19 [Score: 0.5119] [Time: 5183.5s - 5295.1s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: Secretaria, ¿cómo queda la proposición? Invitar, no es citación, citación es cuando es, todo es invitar. Citaciones cuestionario. Debemos leer el reglamento, cada 1 se le entregó con anticipación. Favor, esperemos a verte que, concejal, cómo queda la proposición y con mucho gusto le damos la decisión. Sonido para el concejal Morales. [Speaker 5]: Listo, ya. Al gerente de que se cite directamente al gerente de ASBASALUD para que rinda un informe detallado respecto de la situación que se ha presentado con los trámites ante la Dirección Territorial de Salud de Caldas. Respecto de los proyectos, 1, de infraestructura, 2, de dotación, y tercero, para que también nos rinda acá un informe detallado respecto de la situación que viene teniendo la entidad frente a una cooperativa de asociados, a través de la cual se viene realizando una contratación para los prestadores de servicios que garantizan los servicios en dicha entidad descentralizada. Muchas gracias, señor presidente.
   OUTPUT (XML Target):
   Acto seguido, y para complementar las respuestas a las preguntas planteadas intervino la doctora, Gloria Inés Saldarriaga Toro, coordinadora de la Dimensión de Salud Mental de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, entre otros mencionó:
--------------------------------------------------------------------------------

🔹 PAREJA #20 [Score: 0.6261] [Time: 5298.1s - 5374.0s]
   INPUT (Audio Agrupado):
   [Speaker 2]: En consideración a la proposición del concejal Morales, se abre la discusión, anuncio que se va a cerrar, queda cerrado, aprueba la plenaria. [Speaker 0]: Ha sido aprobada por unanimidad la proposición respetuosa del honorable concejal Carlos Andrés Morales. [Speaker 2]: Continuamos. Pasamos a la orden de concejal Paula. [Speaker 7]: Muchas gracias, presidente. Esta proposición, compañeros, que les presento, es está relacionada con que podamos tener en sesión plenaria a el profesor Idelfonso Tafure, que es de la Universidad Tecnológica Eindóven de Holanda, que es el director del Centro de Fotónica Integrada. Él vendrá a la ciudad de Manizales invitado por la Universidad Nacional, y van a empezar a promover un proyecto que se llama Manizales Ciudad Cuántica. La Universidad Nacional, a través mío, solicita que puedan tener un espacio para compartir con nosotros, los concejales, esta iniciativa, y que los temas de ciencia, de tecnología y de innovación podamos también nosotros conocerlos en el concejo.
   OUTPUT (XML Target):
   El presidente, honorable concejal, Luis Gonzalo Valencia González, del Partido Conservador Colombiano, agradeció a las funcionarias de la Dirección Territorial de Caldas por la presentación realizada, además llamó la atención para que desde la entidad se fortalezcan las acciones en temas de alto interés y de impacto como los de salud mental. La gestión de recursos del orden nacional exige mucho compromiso y de avanzar de manera coherente y precisa para la presentación de proyectos que sean de interés y para posible financiación por parte del Gobierno Nacional.
--------------------------------------------------------------------------------

================================================================================
4. HUÉRFANOS DE XML (103 bloques sin audio asociado)
   * Esto suele ser texto 'boilerplate' o resúmenes muy abstractos.
================================================================================
   [Idx 2] Álvarez Moreno Duverney...
   [Idx 3] Caicedo Espinosa Víctor Alfonso...
   [Idx 4] Daza Cuartas Juano...
   [Idx 5] Delgado Londoño Héctor Fabio...
   [Idx 6] Duque Corrales José Humberto...
   [Idx 7] Galeano Hernández Jorge Eliecer...
   [Idx 8] Gallego Aguirre Yuli Paola...
   [Idx 9] García Cortes Julián Andrés...
   [Idx 10] Marín García Hernando...
   [Idx 12] Morales Vásquez Carlos Andr é s...
   [Idx 13] Muñoz Ospina Juan Camilo...
   [Idx 14] Orozco Ciro Yhon Eduard...
   [Idx 15] Osorio Molina Andres Mauricio...
   [Idx 16] Osorio Toro Julián Andrés...
   [Idx 17] Pineda López Julián Andrés...
   [Idx 18] Rodríguez Castaño Manuela...
   [Idx 19] Toro  Santana  Paula Andrea...
   [Idx 20] Valencia González Luis Gonzalo...
   [Idx 22] 1. V erificación del quorum...
   [Idx 23] 2. H imno  a  M anizales...
   [Idx 24] 3. Socialización de las condiciones y atenciones   e n  salud mental  d el Departamento de Caldas...
   [Idx 25] 4 . Lectura de comunicaciones...
   [Idx 26] 5 . Proposiciones...
   [Idx 27] 6 . Asuntos varios...
   [Idx 28] Leído el orden del día y puesto en consideración, fue aprobado por unanimidad....
   [Idx 30] Se escuchó y entonó el Himno a Manizales....
   [Idx 31] 3. Socialización de las condiciones y atenciones   e n  salud mental  d el Departamento de Caldas...
   [Idx 35] E n primera instancia hizo uso de la palabra el honorable con c ejal  Carlos Andrés Morales Vásquez , del Partido  Liberal Colombiano, saludó afectuos...
   [Idx 36] Es muy importante conocer este tipo de cifras relacionadas con temas relacionados a la salud mental y otros asociados a estos como los de consumo de s...
   [Idx 37] Resaltar la importancia de los datos suministrados como los de muertes por suicidio pues permite tomar acciones en materia de política...
   [Idx 38] Es claro también con esto que las rutas de atención son bastante deficientes, incluso desde las valoraciones que pueden tardar hasta tres meses para u...
   [Idx 39] No es posible que para una atención óptima se pueda tomar hasta nueve meses en afectaciones de toda índole, como el trastorno afectivo bipolar que es ...
   [Idx 40] Otro gran inconveniente es la centralización de la atención que también requiere de regulaciones y directrices desde el Gobierno Nacional...
   [Idx 42] Teniendo en cuenta la problemática conocida y mencionada por la entidad Assbasalud ESE ¿Cuál es la razón para que haya podido avanzar esta entidad en ...
   [Idx 43] Correspondió el uso de la palabra al  honorable concejal ,  Andrés Mauricio Osorio Molina, del Partido Gente en Movimiento , saludó afectuosamente a l...
   [Idx 45] Los temas de salud mental son altamente previsibles, más cuando se pueden hacer trabajos articulados e integrados entre diferentes dependencias e inst...
   [Idx 46] Se hace necesario conocer la proyección de atención que desde la Dirección Territorial de Salud de Caldas se planea para esta vigencia y la forma como...
   [Idx 47] La pertinencia de los datos va desde ser una herramienta para la toma de decisiones hasta para mejor la atención de los ciudadanos, especialmente niño...
   [Idx 48] Posteriormente y para una interpelación tomó el uso de la palabra el honorable concejal, Víctor Alfonso Caicedo Espinosa, del Partido Alianza Verde,  ...
   [Idx 49] La atención primaria en salud debe hacerse desde el colectivo social, es necesario que se prepare a la comunidad en general para abordar este asunto...
   [Idx 50] Preguntó ¿Cuáles son las intervenciones comunitarias que se están realizando para atender problemas de salud mental?...
   [Idx 51] Es de vital importancia que se capacite a la sociedad para que cualquier persona esté en capacidad de ser un primer respondiente en caso de ser necesa...
   [Idx 52] Los grupos de mutua ayuda se constituyen como equipos de ayuda de la gente para la gente...
   [Idx 54] Seguidamente tomó el uso de la palabra la  honorable concejal ,  Paula Andrea Toro Santana, del Partido Grupo Significativo de Ciudadanos  –  UNA , sa...
   [Idx 55] Ante esta plenaria en los últimos días se han conocidos diferentes posturas y datos respecto de las afectaciones por salud mental...
   [Idx 56] Aunque se han contado datos de importancia, es necesario tener mayores detalles respecto de la atención primaria en salud mental...
   [Idx 57] Es de reiterar la necesidad del trabajo articulado entre los diferentes entes territoriales para poder fortalecer esta atención de manera prioritaria...
   [Idx 58] Conocer datos detallados por cada municipio es un gran avance para la posibilidad de atención articulada entre los diferentes entes territoriales...
   [Idx 59] Preguntó ¿Cuál es el presupuesto destinado por la Dirección Territorial de Salud de Caldas para la atención en salud mental? ¿Cuáles son los programas...
   [Idx 60] Seguidamente y para interpelar tomó el uso de la palabra el honorable concejal, Juan Camilo Muñoz Ospina, del Partido Nuevo Liberalismo,  saludo a los...
   [Idx 61] Teniendo en cuenta las competencias de la Dirección Territorial de Salud de Caldas, preguntó ¿Cuántas personas en el Departamento de Caldas han sido c...
   [Idx 62] Es importante conocer los programas de impacto que se adelantan desde la entidad y su articulación con otras entidades e instituciones...
   [Idx 63] Son bien conocidas cifras y datos respecto de afectaciones en salud mental en diferentes entornos, al respecto preguntó ¿Se conocen datos de incapacid...
   [Idx 64] Preguntó ¿Qué porcentaje del presupuesto aforado para temas de salud mental se destina para asuntos de promoción y prevención? ¿Cuántos practicantes d...
   [Idx 66] Es preocupante ver la cantidad de niños y jóvenes que consumen diferentes tipos de sustancias, incluido el alcohol y las cada vez más tempranas edades...
   [Idx 67] De igual manera es lamentable la falta de articulación y acción por parte de las secretarías de educación en contar con el personal y la estructura ne...
   [Idx 68] A esto se suma la falta de personal que permita el cuidado de los niños y jóvenes, por ejemplo, en las zonas aledañas a las instituciones a las que mu...
   [Idx 69] También es clara la falta de personal como orientadores que permitan atender este tipo de situaciones...
   [Idx 70] Se requiere desde la administración municipal un mayor esfuerzo presupuestal para fortalecer los equipos de orientadores más allá de los que se vincul...
   [Idx 72] Es altamente preocupante los reportes por intentos de suicidio en el departamento y el municipio de Manizales...
   [Idx 73] Preguntó ¿Cuáles son las estrategias o programas proyectados para mitigar y minimizar este tipo de situaciones?...
   [Idx 74] Con los datos presentados es evidente que se requiere fortalecer el trabajo comunitario y, si es del caso reorientarlo...
   [Idx 75] Para concluir con su intervención retomó el uso de la palabra la  honorable concejal ,  Paula Andrea Toro Santana, del Partido Grupo Significativo de ...
   [Idx 77] Con relación a patologías como la depresión y la ansiedad estas fueron más evidentes posteriores a la pandemia por cuenta de situaciones intrafamiliar...
   [Idx 78] Desde los primeros niveles de atención se debe tener claridad respecto de los lineamientos dados desde los gobiernos nacional y territorial...
   [Idx 79] Una de las grandes debilidades que se debe afrontar es la escasez de médicos siquiatras que se presenta en diferentes partes de Colombia...
   [Idx 80] La atención por sicología, como primer paso para la atención en salud mental debe darse sin ningún tipo de barrera...
   [Idx 82] Los servicios de urgencias se deben capacitar para poder atender y entender la necesidad de atención en primeros auxilios sicológicos, este es uno de ...
   [Idx 83] El mejoramiento en los niveles primeros de apoyo y atención se está abordando también con las empresas prestadoras de servicios de salud...
   [Idx 84] Se está trabajando en las caracterizaciones comunitarias, su capacitación y conformación de redes comunitarias para la atención en primeros auxilios s...
   [Idx 85] En relación con Assbasalud ESE con esta entidad se tienen dos frentes de trabajo, adecuación en infraestructura y dotación de equipos biomédicos, la s...
   [Idx 86] Se han realizado varias asesorías para que Assbasalud ESE pueda presentar de manera adecuada los proyectos y de esta manera poder obtener los recursos...
   [Idx 90] En relación con el trabajo interinstitucional se trabaja desde la integralidad social, económica de cada individuo pues todo esto, además de educación...
   [Idx 91] Una de las grandes barreras a derrotar es la educación, especialmente en materia de salud, con intervenciones integrales a la comunidad educativa con ...
   [Idx 92] Este proceso de intervención en educación es fundamental para el manejo de las emociones y la forma como se deben intervenir de manera adecuada...
   [Idx 93] La Dirección Territorial de Salud de Caldas establece convenio y contratos con diferentes entidades y municipios para la atención en prevención del su...
   [Idx 95] Respecto de los recursos invertidos en materia de salud mental es importante aclarar que la competencia directa de inversión es de las entidades prest...
   [Idx 96] Las intervenciones colectivas son complementarias a las individuales que deben adelantar las entidades promotoras y se realizan en el marco de compete...
   [Idx 97] Sobre el tema de suicidio se hacen análisis situacionales para poder avanzar en la determinación de estas afectaciones pues son múltiples los factores...
   [Idx 98] El tema de suicidio no es exclusivo del sector salud, a esto se deben sumar otras áreas para el manejo integral...
   [Idx 99] Tampoco es posible que la atención en salud mental se haga de manera exclusiva y directa por el tercer nivel de atención y especialidad, esto colapsa ...
   [Idx 100] Se debe seguir fortaleciendo en los primeros auxilios sicológicos, con rehabilitación basada en la comunidad que involucra especialmente a familias af...
   [Idx 101] El trabajo de fortalecimiento con el primer nivel de atención se debe seguir haciendo pues, según cifras de la Organización Panamericana de la  Salud,...
   [Idx 102] Para lograrlo se debe formar más a los médicos, incluso desde la universidad para lograr mejores y más debidas atenciones a pacientes con estos indici...
   [Idx 103] Desde la Dirección Territorial de Salud de Caldas se tiene una estrategia para disminuir las brechas de formación dirigida a profesionales desde enfer...
   [Idx 104] Otras respuestas relacionadas con temas presupuestales y de coberturas de atención serán remitidas por escrito...
   [Idx 106] 4 . Lectura de comunicaciones...
   [Idx 107] La  secretaria de despacho , doctora  Claudia Marcela García Charry , informó que no se tenían comunicaciones radicadas en su despacho para la  sesión...
   [Idx 108] 5 . Proposiciones...
   [Idx 109] Proposición N°. 1:...
   [Idx 110] El honorable concejal  Carlos Andrés Morales Vásquez , del Partido  Liberal Colombiano,  propuso  invitar al gerente de Assbasalud para que informe re...
   [Idx 111] Puesta en consideración la proposición N°. 1, fue aprobada por unanimidad....
   [Idx 112] 6 . Asuntos varios...
   [Idx 113] En primera instancia hizo uso de la palabra el  honorable concejal ,  José Humberto Duque Corrales, del Partido Conservador Colombiano , resaltando la...
   [Idx 114] Prosiguió en el uso de la palabra el  honorable concejal ,  Andrés Mauricio Osorio Molina, del Partido Gente en Movimiento , reiteró el reconocimiento...
   [Idx 115] A su turno hizo uso de la palabra el  honorable concejal , Julián Andrés  Julián Andrés Osorio Toro , del Partido En Marcha, reconociendo el trabajo r...
   [Idx 116] Más adelante se concedió el uso de la palabra al  honorable concejal ,  Juano Daza Cuartas, del Partido Alianza Social Independiente – ASI , agradecie...
   [Idx 117] A gotado  el orde n del día, siendo la s   1 0 : 45   a . m., el   p residente  h onorable  c oncej al ,  Luis Gonzalo Valencia González , del Partido...
   [Idx 118] Luis Gonzalo Valencia González...
   [Idx 119] Claudia Marcela García Charry...
   [Idx 120] Secretaria de Despacho...
   [Idx 121] Elaborado por :  Henry González  González...
   [Idx 122] Revisado y ajustado por:  Claudia Marcela García Charry...

================================================================================
5. HUÉRFANOS DE AUDIO (30 segmentos no usados)
   * Esto suele ser charla informal, saludos, o temas no incluidos en el acta.
================================================================================
   [5374.9s -> 5921.9s] (30 segs): Esta es una proposición, es una entidad de de de Holanda, ¿cierto? Que es un profesor, una entidad de Holanda, que viene a desarrollar un proyecto en Manizales. Entonces, invitar a la universidad, nos...
